(00:00~01:02) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自賺跟小說。 歡迎加入十萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。 每逢傳統節日到來,許多人都會透過燒金紙來祭拜生命或是祖先。 臺灣的金紙產業自明清時期開始發展,在日治時期差點消失,後續又在80年代來到產業高峯。
(01:02~02:03) 今年來隨著產業轉型、環保意識抬頭、金紙業成為夕陽產業。 善者清明節即將到來,讓我們一起來認識金紙產業的發展演變吧。 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽舊報時光機,我是主持人派赦克。 上禮拜忘記跟大家說,舊集數的鬥內短網址呢?不知道為什麼就掛掉了。 這個部分其實要非常感謝一位時空旅人,就是上禮拜也有鬥內給派赦克的615他的提醒。 他還特別跑來IG私訊我說,這個鬥內連結是不是掛掉了? 我第一時間因為在外面,那時候也在忙搬家的事情,想說懶得休,沒想到他持續的追問, 甚至還特地要來鬥內我,真的非常的感動啊。
(02:03~03:03) 那也提醒大家,如果想用先前鼓勵派赦克跟周報時光機的話,記得要點選這一集以後的鬥內連結哦。 舊集數的,我覺得不特別更動了啦,這個希望哪天他自己會好起來好不好。 那今天是4月的第一天哦,同時也是漁人節,別以為這集要分享什麼跟漁人節有關的歷史。 不要忘記這段時間,很多人可能都要幫忙家裡掃木、祭祖,大家這幾天有休緊做嗎? 雖然現代環保一系抬頭,通常都會提醒民眾,這個金爪要少燒一點,避免造成空氣的污染。 其實這種牽扯到信仰跟宗教的,似乎也很難百分之百改變啦。 那這一集我們就要來聊聊臺灣經濟產業的發展演變,認識一下這個在漢人文化當中十分重要的信仰工具。 短暫幾秒鐘的時間,記得點一下資訊欄下方的週報時光機IG連結哦,幫我追蹤起來。
(03:03~04:06) 要來聊經濟,我們必須先知道經濟的象徵意義是什麼。 由於漢人信仰中認定人們死後到另外一個世界,還是會有花錢的需求。 既然要花錢,那要怎麼樣伸出錢財呢? 人們就想說把他們那個時代的貨幣一起下葬。 不過這個習俗流傳開來之後,很多的道目者想說, 欸?這樣墓裡面有很多的金銀財寶,我去把墳墓挖開來,搶走,我不就發大財了嗎? 因此這些道目者會去盜取有錢人家埋在墓裡頭的這些錢財。 為了避免這樣的情況發生呢,因此纔有了替代品, 也就是從過往是黏土到紙張發明後變成出來的紙錢。 紙錢早期主要是透過埋葬的方式,一直到了隋唐時期, 火葬開始流行起來,才漸漸有了分燒紙錢的出現哦。 火葬流行的原因是什麼呢? 主要跟佛教人士,採取火葬有關係。
(04:06~05:08) 佛教人士他們相信,人死後,靈魂會離開身體進入輪迴, 因此這個人的肉身就沒有保存的必要了,這跟埃及的木乃伊非常不同。 很常聽到有哪位高僧,他的遺體燒完之後出現了設立紙, 這個說法提出來大家應該就可以把佛教跟火葬做一個初步的連結哦。 在佛教火葬這個詞,其實比較火葬,而叫做土皮, 土是那個如火如土的土,皮則是上面一個田,下面一個筆。 而在大唐時期,佛教開始傳入中國,很多人就會開始去嘗試火葬, 紙錢也變得比較沒有地方買了,因為土葬的人變小了。 後來就有一位唐朝掌管祭祀的官員,叫做王羽,導羽的羽, 提出了將紙錢焚燒的概念,發明瞭脩金爪的習俗哦。 當然這是一個普遍的共識,因為其實燒金紙早在漢朝時期又找到類似的記錄啦。
(05:08~06:08) 那焚燒紙錢等於是轉賬給另一個世界的親友, 當然除了給自己的家人之外,有時候還會透過脩金爪來給神明, 或者是民間的判官,無論是當做手續費,或者講難聽一點,會落他們, 藉此可以讓自己的家人、親戚或者是朋友在另外一個世界好過一點。 套據俗話所說的,有錢能使鬼推磨。 那麼金紙的相關習俗是什麼時候傳進臺灣的呢? 臺灣人著名並沒有燒金紙的文化,所以想必也是跟漢人有關。 大概就是在明清時期,這個陸陸續續有漢人渡海來臺, 這個完全陌生的小島嶼,多少得靠一點信仰的力量, 才能支撐自己在陌生地打拚嘛。 隨著後來清朝接管臺灣之後,更多的閩南人、廣東地區的漢人都移民過來。
(06:08~07:11) 那麼生產金紙的需求呢,也就大幅的提升了。 除了以往從中國運送金紙來臺之外, 臺灣也陸陸續續出現專門生產金紙的業者了。 在記錄清朝安平線發展的安平線雜技裡面, 它就記錄了當地不同紙錢製作的流派。 那除了府城有記錄在製作紙錢之外呢, 這個當時的逐遷地區,也就是大概現在新竹一帶, 也記錄到了金紙業者的資料。 另外像是北部的蒙甲,也同樣有進口金紙的業務出現。 總之漢人越來越多日後,臺灣的金紙需求爆發, 北中南都出現了相關的商家,帶動了金紙的使用量。 那大家知道這個金紙的原料, 哇,我這個做了這一集才長了一個冷知識啊。 你們知道金紙的紙是用什麼樣的這個原料呢? 根據網路上看到的資料,大多都是用主紙、
(07:11~08:11) 顧名思義,紙張本身的原料是來自於主紙。 這種紙紙摸起來比較粗糙, 相信大家如果摸過金紙都知道那種觸感。 紙張呢,它的顏色本身也是偏黃的。 當然現在的金紙呢, 有一大部分都會改用回收紙張來製作的啦。 那由於早期大部分的金紙呢,都以主紙當做這個特色, 也讓嘉義縣梅山鄉一帶, 因為盛產主紙,而成為當時造紙業的重鎮。 據說在嘉義縣梅山鄉造紙全盛時期, 家家戶戶都有一個所謂的紙遼的空間哦。 等於說當地人幾乎都是從事造紙業的。 後來清朝在甲午戰爭戰敗,臺灣進入了日治時期, 總督府在調查臺灣人的習慣的時候, 發現,欸,臺灣人多半是過於迷信的, 導致這個燒金紙的習俗非常的氾濫, 甚至本土經濟業者的生產量啊, 還不足以應付民眾的需求哦, 人們還是選擇進口中國的金紙。
(08:11~09:13) 那由於當時紙漿的原物料價格啊, 其實是受到市場上非常劇烈的波動影響的哦。 所以日本總督府決定要發展本土的造紙業, 來減少進口紙漿的需求。 後續呢,日本人就一邊扶植臺灣的造紙業者, 讓他們開始進入所謂的機械化生產的時代, 同時也開發竹子以外的原料, 包含像是乾炙渣、香絲樹等等, 藉此來拓展整體造紙的產量。 另一方面,日本人當時也開始洗腦臺灣人民, 這個脩金紙,其實不好耶,沒有意義, 而且又浪費你的錢,為什麼要這麼做? 當然就是要達到童話臺灣人的目的。 總歸一句話,日治時期的造紙業, 雖然在這個政府的扶植之下, 越來越強大跟新盛了, 但是脩金紙的習俗卻比起明清時期有所降溫, 基本上就是因為受到日本政府的出手童話, 後來更到了這個黃民化運動時期,
(09:13~10:13) 日本政府以打破迷信來出發, 強迫臺灣人改信日本的神道教, 臺灣的寺廟大幅減少,製作金紙燒金紙, 更是完完全全被禁止。 我有看到一些史料記載, 如果你被抓到有私下偷偷製造金紙的話, 你要被關29天。 就如此類的限制導致了這個產業一度冰凌消失, 受到政府的嚴重打壓, 不過上有政策,下一定也有對策嘛。 當時因為戰亂跟政府的強迫放棄信仰, 有部分的臺灣人還比較反骨一點, 他們覺得說我有我自己的信仰, 而且我也不能背棄我的祖先嘛, 所以他們就會偷偷的用麻布袋去走私金紙, 並且找到機會就來修gim抓敗板, 來祈求他們的inner peace, 也算是給祖先有一個交代啦。 那當然在二戰結束之後,日本人戰敗投降, 國民政府接手臺灣, 原本已經冰凌消失,
(10:13~11:14) 甚至產量已經快要歸零的金紙產業, 在國民政府接手之後又迎來了轉機。 二戰結束後,雖然臺灣也是白費待舉的狀態, 但金紙業的限制政策已經不復存在了, 因此金紙業的復甦情況算是十分良好。 國民政府接手後, 這個寺廟的數量也從原本日治時期的幾千家, 擴增到了上萬家以上。 根據我在網路上看到中央社的新聞, 裡面有提到行政院2021年的數據, 他們表示有另一種數據, 大約有12,284間, 這是我們一般的傳統信仰。 至於教堂呢? 教堂則是2,902間, 不過這是有利安登記的, 可能還有很多隱藏在民間的這些寺廟跟教堂, 是沒有去利安的。 所以我覺得整體的數量, 應該是遠遠超過這兩個數字。 不管怎麼樣, 這一路走來, 金紙業的數量,
(11:14~12:14) 自然是不在話下, 而且據說臺灣的金紙產業高峯, 是落在60-80年代, 欸,為什麼呢? 首先是這個1960年代, 中國發生了文化大革命。 在這個紅衛兵提倡 破四舊利四星的前提之下, 一夕之間, 燒金紙這種傳統習俗, 在當時的中國受到了嚴重的打壓, 東南亞地區呢? 新加坡, 馬來西亞等地的華人, 還是有這個祭拜祖先燒金紙的這個習俗嗎? 他們只好, 轉往跟臺灣來購買金紙, 導致臺灣的金紙業者, 供不應求, 還跑到了海外去擴敞哦。 再來到了80年代, 還記得這個周報時光地區 曾經介紹過公益彩券那一集, 我們有提到, 大加勒跟六合彩, 這種賭博遊戲嗎? 沒錯, 自從愛國將券開辦, 大家都開始瘋狂的想要提升自己的賭運, 各種財運的需求大幅的提升, 有趣的是,
(12:14~13:15) 林郎滿目的宗教當中, 就是華人的信仰, 最在意金錢了。 是想看看, 這個基督教, 天主教, 或者說伊斯蘭教, 好像沒有比較類似財神的神明哦。 當然宗教的部分我不是很清楚啦, 只是我第一時間, 有印象的財神, 都是想到比較偏道教的, 這種財神業的概念。 求好運自然就會有敗敗的需求, 當然敗敗也會有脩金抓的這個本能嘛, 就大家敗完敗就是一定要燒個發財金等等的, 間接的又創造了一波金子葉的新高峯。 後來隨著這個臺灣的產業轉型, 還有這個全球的環保意識開始崛起, 金子葉的聲量就開始不如以往了, 漸漸的就走向了我們現在所謂的 夕陽產業的道路, 當然這個夕陽產業呢, 還是有一部分的職人正在掙手, 然後算是保存起來我們的文化啦, 那換個角度來想, 要說到臺灣金子葉的重鎮,
(13:15~14:15) 不知道大家知不知道這個地方在哪裡了。 前面我們有提到這個嘉義煤山生產的主職嘛, 但真正以金子葉為大宗的城鎮啊, 因為金子葉的大宗的城鎮, 是在苗栗的竹南鎮, 這個地方呢, 當年還因為金子葉的蓬勃發展, 而有了金色中港的美名。 全盛時期, 據說竹南鎮有四分之一的人口, 都從事跟金子的生產有關, 然而事過境遷, 目前從事金子製造業的店家, 只剩下個位數了。 雖然說剩下個位數, 但是這個文化的保存啊, 還是持續著, 但是這個文化的保存啊, 還是持續著, 像當地好像一些金子的博物館, 可以去那邊參觀, 甚至去了解金子的製造過程。 所以時空旅人們, 如果你們未來有機會到苗栗的竹南鎮走走的話, 也許可以去看看當地的金子業者哦。 那如果家裡有在燒金子的, 我相信大家都會對金子的種類非常的好奇。
(14:15~15:16) 我很有印象就是我小時候拜拜, 我媽媽都會跟我講說, 這個要從大張的燒到小張的, 不要從小張的開始燒等等的, 還有哪個金子啊, 是要給土地公的, 哪個是要給地基組的, 哪一些是燒給祖先的, 各種分類, 要不是現在店家都會特別標記啊, 一般人還真的是難以分辨哦。 那我這邊就簡單的分享一個原則就好了。 首先呢, 之前會分成金子跟銀子, 金子是專門祭祀神明的, 那銀子呢, 則是祭祀神明的, 金子呢,則是祭拜好兄弟, 或者是祖先才會使用哦。 所以如果這幾天大家有要去清明節掃墓拜拜的話, 也許可以留意一下, 自己手上拿的, 是不是貼著銀色錫箔的銀紙哦。 當然啊, 如果你是要燒給土地公的話, 上面應該會是貼金箔的, 因為我們剛剛前面有講到嘛, 金子是祭拜給神明使用的。 至於紙錢的面額要怎麼看? 欸,不是說紙張越大,這個面額就越大哦。
(15:16~16:16) 本來是要看看上面的錫箔的大小, 錫箔越大, 面額就越大。 如果有些聽眾覺得掃墓等待相夥的時間太過無聊, 也許你就可以看你身邊的這個不管是, 遠方親戚哦, 表哥表弟, 堂弟堂妹, 堂姐等等的, 跟他們分享這個經常在拜拜上面可以看到的金座, 跟他分享這個冷知識, 原來, 錫箔越大的, 面額就越大, 希望可以幫助大家去殺到這個等待相過半的時間啦。 那如果你親戚聽到你分享這個冷知識說, 欸,你怎麼會在, 你怎麼會在, 你要跟他講, 你聽了一個節目叫做周報時光集, 歡迎大家追蹤起來, Show game做好在臺灣, 也真的是有300多年的時光哦, 自明清實習到現在。 可是呢, 隨著這個全球暖化劇業嚴重, 這項民間的習俗啊, 也被一羣人購幣, 是污染環境, 排放大量二氧化碳的元雄。
(16:16~17:16) 因此, 從政府到廟房, 以至於業者, 都在思考怎麼樣, 去發展出減少碳排放的祭祀方式, 包含集中焚燒, 精止減量, 減少香爐等等。 例如這個臺北有名的行天宮啊, 早在2014年, 已經10年的時間過去了, 就取消了香爐。 地方政府呢, 也會針對有一些寺廟, 如果他們有意願, 去更換這個比較環保的金爐, 也能提供他們補助方案等等哦。 那我是有聽過比較極端的說法啦, 就是說欸, 修吉姆斯拉是一個漏習, 但我認為還是要尊重 各種不同的宗教信仰。 呃,我雖然沒有一個很明確的信仰, 也不算是無神論者, 我就藉在一個, 呃,新城澤林的狀態。 所以我覺得, 你要完全杜絕燒香, 敗敗修吉姆斯拉的習俗, 真的是非常困難。 畢竟沒有一個實質的法律管制, 只有靠補助或者是 勸導大家少燒, 效果是真的有限。 我覺得燒金紙哦,
(17:16~18:16) 你一撕到了就好了, 人家都是財神了, 有必要還要收你的金紙嗎? 清明節當天哦, 4月5號要去掃這個阿奏的木, 那個就是非常傳統的土葬, 除了要壓紙錢在墳墓上面之外呢, 敗完還要燒紙錢給土地公跟阿奏, 空氣污染是一回事, 我覺得最可怕的是什麼? 這種墓園啊, 有時候那個雜草叢生有沒有, 風一來, 這個燃燒中的金紙, 如果不小心吹到旁邊的草上, 這個火事瞬間就會延伸到遠方。 所以為什麼每到清明節呢, 政府都要出來呼籲大家, 延防森林火災, 畢竟有一些這個墓園啊, 是很久都沒有人去除草的, 這個雜草叢生的狀況, 如果這個火燒起來, 那真的是一發不可收拾哦, 要現場真的要特別特別的小心。 以前我有個朋友就是在當消防替代役, 他說那時候他遇到清明節前後,
(18:16~19:18) 這個墓地火景的數量真的是大爆增, 因此奉勸大家, 如果長輩真的很堅持很堅持要脩金狀, 除了減量之外, 更重要的是在離開前, 要確保這個火苗已經撲滅了, 而且溫度也已經降下來了, 你不要以為哎撲滅就沒事哦, 如果這個燃點到了, 他又會再燒起來。 雖然我也有看到一個習俗說, 不要隨便的攪動燃燒中的金質, 因為你這樣做可能會導致金質受損, 那這樣神明接收到的金爪, 可能就缺角啊,或者皺褶等等。 但我覺得比起錢破掉, 更可怕的是墳墓燒掉吧對不對, 所以大家真的還是要小心再小心啦。 好啦以上就是這禮拜有關金質產品的介紹, 問一下大家你認為燒金質這項習俗有必要禁止嗎? 歡迎大家來週報時光記的IG, 或者是Spotify投票哦, 緊接著進入時空旅人的表彈回饋時間。
(19:18~20:19) 上禮拜最感動的就是這個我們的Pakaz羣組, 有好像三百多人的這個大羣組啊。 有一天呢這個GK爸爸原創故事會本的GK爸爸, 突然在這個羣組裡面標記我, 說黃崇寧醫師有tag到皺褶時光記的節目, 哇也非常感動哦,不然這個GK爸爸沒有講, 因為我一開始也沒有追蹤黃崇寧醫師的這個粉專, 所以我完全不知道這件事情, 還想說為什麼我的排名突然衝那麼前面, 非常感謝這個大家互相交流的這種資訊啊。 好那這禮拜的時空旅人呢, 我們先來講講表彈的部分哦。 表彈呢有一位叫做Way, 他說品牌故事這個主題很特別, 希望多做點這個類型的節目, 本身很喜歡玩遊戲, 也希望可以說說遊戲公司或是遊戲本身的故事。 那最近有在追蹤皺褶時光記IG的聽眾應該就知道, 最近皺褶時光記接到了一個手遊的業配, 所以算是也跟遊戲公司有點關係啦,
(20:19~21:20) 真的非常榮幸哦,竟然剪一隻短眼, 剪到能夠被這個廠商看見, 那這邊呢就再來幫他宣傳一次哦, 因為第一次接到端營Real's的業配, 如果未來有廠商想要找皺褶時光記來幫忙剪一隻Real's的話, 歡迎來線詢問好不好。 三國之戰略版和真三國無雙8 Empires連動二期, 四月一日開啟,連動武將無雙槽批等四人登場, 參與這次的連動活動呢, 可以免費獲得五星無雙關瓶, 還有連動十連抽哦。 這個光榮的三國無雙啊, 我真的是從小玩到大啦, 以前都是看錶哥在玩,後來自己長大, 又買了一臺PS4,也有玩過相關的遊戲, 真的是三國的歷史從小就是靠電玩學起來的, 所以Way許願這個遊戲公司跟遊戲的內容歷史, 或許有天哦,可以來做相關的內容, 那也非常謝謝這個表單的天使啦。 那這位Way呢,他有提到一個就是我們轉場的響鈴聲, 應該就是那個叮的聲音,他覺得有點太大聲,
(21:20~22:20) 非常感謝你的提醒哦,下次會調的比較小聲, 這一集我就會特別調了, 不知道你有沒有感覺這個音量還OK呢。 那第二位呢,叫做一毛,他許願有關於音樂的主題, 推薦年份早的音樂並且介紹等等的, 做得很好哦,請繼續製作下去。 未來有機會的話,也許可以再製作一些有關於音樂的主題, 像我之前可能介紹過張宇森,我自己蠻喜歡那一集的, 歡迎大家可以去聽聽看,連結我也放在資訊欄下方哦。 第三位呢,是Chelsea,Chelsea他說他是臺中人, 非常好耶,終於有臺中人來跟我認清了。 上禮拜也有另外一位時空旅人來跟我認清哦, 他也是臺中的時空旅人,而且他好像是海縣的對不對, 因為他之前有回過我說,這個臺中海縣有名的飲料叫做華德萊, 一直說要去喝,但我最近都還沒有去海縣, 現在搬回來臺中了,越來越多時間可以有天, 然後去造訪一下華德萊的手搖椅,
(22:20~23:15) 據說是臺中海縣的霸主,是不是。 第四位呢,是E7哦,他說很棒都很好, 非常謝謝你的鼓勵啦。 OK,以上就是這一週的時空旅人的表達回饋, 也非常感謝大家,歡迎大家對於週報時光, 就有任何的意見,都可以來填寫, 好的壞的都是我進步了最大動力的, 只要你們有來互動,都會讓製作動力不斷的提升, 每次都講這句話,但是這句話真的是非常非常重要, 做Podcast哦,對著麥克風講話,你也看不到任何的聽眾的反應, 最直接的方式是什麼,就是請你們來填寫表單, 或者來私訊我,我才會知道,這個節目有哪裡需要修改, 或者是有什麼樣值得鼓勵,值得被肯定的地方。 好啦,那今天節目就到這邊哦, 五星好評送出來把節目分享出去, 如果覺得內容不錯的話,歡迎用你的賢前, 都內給派賊客, 最後感謝正在收聽的你, 我有創造了一次歷史的收聽紀錄,
