(00:00~01:02) 兔年要到了,派翠克要來送大家春蓮啦! 這次在狄化街買的三款春蓮,歡迎大家到周報時光記的IG參加抽獎! 抽獎連結就在下方的資訊欄,預祝大家兔年紅兔大展兔飛猛記! The North Face 這幾個英文字母,如果出現在一件外套上,那它可能價值不菲! 這個品牌創立於1960年代的加州,從原本的登山裝備選物店, 並持著高品質的理念,達下深厚的基礎。 儘管經營過程差點破產,但竹筋它除了是竹科工程師最愛的外套品牌之一, 更可以在一季的時間內創造數億美元的營收。
(01:02~02:04) 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽周報時光機,我是主持人派薩克。 前段時間天氣真的很冷,臺灣冬天不知道什麼時候開始,感覺10度以下的溫度已經是頻率越來越高了, 天氣冷,大家真的要注意好保暖。 關路營的克里斯,之前確診,好像很慘,躺了很久,高燒一直不退,在這邊祝福早日康復。 之前有一篇PTT的討論話題內容,主題是這樣,原PO就問說,現在冬天的時候竹科工程師都不穿Super Dry了, 那他們現在都穿什麼牌子的外套? 下面一堆留言都說是北臉就是The North Face。 這個牌子其實我以前的印象就是很貴貴喪喪,雖然這篇文章有點久了,但畢竟現在還是冷冷的嘛。 所以我們今天就來介紹一下北臉The North Face這個品牌,讓大家一起來認識這個竹科工程師的新歡吧。
(02:04~03:09) 在正式進入主題之前,別忘了追蹤周報時光機的IG哦,連結就在下方的資訊欄。 北臉The North Face這個品牌在我印象當中,每次去專櫃或是白貨公司,隨手一看裡面的吊牌,哇靠,5678千起跳哦。 我人生當中只有過一件北臉,而且還是國小和國中的時候穿的,那時候是穿短袖。 我都不知道是不是那個是我家人,就我爸買到盜版還是怎樣。 究竟為什麼這個品牌如此之貴?我們先來講講它的起源好了。 北臉成立於1960年代的加州舊金山,由當時一對年輕的夫妻Douglas Tompkins以及他的老婆Sussie共同成立的。 當時只是一家小小的商店,提供一些簡單的登山裝備、露營裝備的選物。 那為什麼夫妻倆要開這間店呢? 主要就是因為Douglas他的興趣,他在1960年代初期,時常去參加各大攀巖、滑雪的賽事,
(03:09~04:11) 甚至還在加州成立了所謂的登山服務中心,擔任所謂的巷島。 帶領一些喜歡登山、喜歡到大自然裡面親近山林的遊客,體驗這些山林的美好。 那夫妻倆的認識也是在Douglas擔任巷島的期間,然後就認識到之後結婚成為夫妻,然後成立了北臉。 在當時的環境背景下,其實你要買到好的露營裝備或者是一些登山的用具, 多半都是買到美國軍方用的那種戰術型的工具啦。 那這種野戰裝備品質當然沒有話說,一定很強而且功能一定很齊全, 但它有一個致命的問題,那就是很重、很不好戴。 那當然你又不是打仗啊,為什麼要帶一個這麼重的裝備上山嘛。 所以夫妻倆畢竟都是登山的愛好者,他們希望可以提供消費者一些比較簡單、比較輕便、重量相對輕盈的商品, 因此才開了這間登山的選物店。
(04:11~05:12) 兩人對於登山裝備的品質要求,自然不在話下,畢竟他們都是這個方便的愛好者嘛。 因此他們對於什麼樣的裝備會受到登山客侵賴,有一定程度的瞭解。 所以很快的,這間小商店就靠人賣高品質商品以及良好的服務,建立起非常好的口碑。 經營兩年之後,Douglas就把自己個人的北臉股份賣給了另外一位商人叫做Hab Club。 據說夫妻倆當時為了成立北臉,向銀行借了5000美金創立它, 但兩年後光是Douglas的股份就以5萬美金賣給了Hab Club。 兩年翻的10倍,真的算是非常非常的厲害。 聽到這邊,大家是不是會替Douglas感到有點可惜? 北臉現在每個季度,光是營收就貢獻給母公司數億的美金,三個月就賺1億多。 這樣5萬美金就賣掉,會不會太可惜了?
(05:12~06:16) 但其實Douglas跟Sushi當然也不只北臉一家公司, 他們後來還成立了另一家叫做Esprit,一樣是販售各類服飾的商品的公司。 臺灣現在好像也找得到這家公司的衣服,所以大家上網打ESPRIT,應該就可以找到它的服飾了。 那也不要小看這家公司,人家的資產禁止也有200億新臺幣之多。 不過1989年的時候,Douglas跟Sushi之後就離婚了,Douglas在離婚之後也就不眷戀於商場的戰爭, 而是轉往投入中南美洲環保和野生動物觀察的行列, 甚至他還投入到一些有機農業的領域,很早就開始在關注環境的問題了。 甚至Douglas經過多年的史蒂考察,他還出版了幾本攝影集, 記錄了中南美洲因為遭到人為的森林破壞,然後希望透過這些作品引起大家對於環境的關注。
(06:16~07:17) 之後因為他投入這些環保工作,他還被頒布了各式各樣環保領域相關的榮譽勳章了, 可見他真的是對於大自然跟環境非常非常有愛的企業家。 好,讓我們先把這個焦點拉回到HapClub接手後的北臉。 換人接手之後,Club發揮自己的商學院專業,致力於將北臉這個品牌給養大。 除了持續販售登山裝備之外,也在加州開設了工廠,投入研發自家裝備的行列。 到了1970年代,北臉文字旁邊的Logo被設計了出來, 也就是你我現在最熟悉、最常見到的就是The North Face旁邊三個半圓弧形。 那來快速講解一下Logo的部分,The North Face其實它指的是這種登山路徑當中最寒冷、最沒有日照、最容易結冰積雪的路線。
(07:17~08:26) 那旁邊那三個半圓弧形,其實它的靈感來源是來自於舊金山的一座國家公園叫做優勝美帝國家公園。 這座國家公園裡面有一個花崗園半圓形的山丘,據說也是加州當地非常熱門的戶外景點。 那有了這個品牌意象呢,再來當然就是要開發自家的產品嘛。 而北臉第一款經典的產品是在1975年的時候登場的,是一種相當穩固的球型帳篷,叫做Dome Tent。 即使在雪地含風陣陣的惡劣環境下,仍然有超級堅固的防風跟支撐效果。 接著北臉又發展出一系列像是睡袋、滑雪服,一系列的產品都有做有這種高品質、高耐用性的效果,所以頗受好評啦。 到了1980年代,在一連串的產品成功研發之下,北臉也走出了美國、跑道像是日本、歐洲等地區設廠。 這時候公司也有了一句Slogan,叫做Never Stop Exploring,也就是探索永不止息。
(08:26~09:32) 這句話很簡短,但是非常有利喔,我個人覺得,感覺北臉就像是一個探險家最好的後盾,買了他們的產品之後呢,你就可以無止境的冒險下去。 時間來到1988年,Club又把北臉轉賣給了另一家公司,叫做Odsey Holdings。 可是這家公司的經營不善,1993年的時候他就宣佈破產了,北臉於是又被轉手出去。 雖然北臉在這個時候的經營開始遇到一些逆風,不過他也在此時拓展出了出了登山滑雪的另一個市場。 那就是紐約街頭的Hip Hop Gang。 早在前一年,1992年的時候,北臉開發出了一款採用明亮配色的羽絨外套,叫Nobsies。 這款外套被90年代紐約當地最紅的嘻哈團體武當派給看中了。 1993年武當派發行的首張專輯叫Enter the Woodon,拍攝的MV當中就出現了大量穿著北臉外套的人士,
(09:32~10:33) 隨著武當派的大紅大慈也帶動了北臉在街頭的曝光度。 雖然成功養出新的受眾,但對於北臉的營收獲利仍然算是少數。 加上當時北臉為了要擴大自己的銷售業績,背了很多很多相關的庫存。 結果這些銷售不如預期,直接導致庫存爆表,進而影響到了自己的獲利。 到了1997年的時候,北臉還遇到了最大的危機,就是他們被T包做假賬。 他們當時誇大了自己的銷售業績,經過法院的查證,這些消息是真的。 公司的會計跟部分的高層被指控違反了美國證交法。 北臉的獲利在重新估算之後,直接縮水了62%。 當時上市的北臉顧家迅速的腰斬,而且也陷入了嚴重的財務危機。
(10:33~11:37) 聽到這邊,大家有沒有發現北臉遇到的逆風被轉手到一家爛公司,然後這個高層做假賬? 可以發現,有問題的都不是北臉的產品哦。 反而問題都出在公司的銷售策略,還有財政問題上面。 大概是因為當初的經營者太急了,他想要變成一個超級大品牌,結果導致品牌一直沒有辦法更進一步的擴大。 進入了2000年,北臉已經遙遙欲墜了,已經賓領破產了。 眼看快要撐不住的時候,他的股價已經來到2美元以下了。 這時有一家劇情的跨國服飾公司叫VF Corporation,中文叫做WayFoo, 以每股2美元的價格收購了北臉所有的股份。 總計他們以2540萬美金把這家高品質的登山品牌給買了下來。 對照現在來看,真的是蠻划算的。
(11:37~12:43) WayFoo這個名字大家可能不熟悉,那我來講一下這家跨國服飾公司底下有什麼樣的品牌好了。 譬如說Timberland,Timberland當然應該都很熟吧,T不爛哦。 還有Vance,上一集有講到國中很喜歡穿Vance。 還有一些朝牌、DKS、Supreme,都是WayFoo公司底下的品牌哦。 如今北臉加入了WayFoo公司之後,他們已經成為這家公司底下第二大的品牌,僅次於Vance。 儘管WayFoo2022年的整體營收是呈現下滑的,但唯一業績有成長的就是北臉。 根據派車客查到的資料,其實北臉在這幾年的年度計畫將是陸續拓展全球的實體通路。 未來五年他們允諾要開300間的分店在世界各地,並且他們要持續打造聯名款。 聯名款是什麼樣的概念哦?我們知道它是一個登山的運動品牌嘛。
(12:43~13:43) 後來他們也跟自己同公司底下的Supreme聯名,甚至他們還跨足到了精品的品牌,想要跟Gucci打造一個聯名外套。 所以我一直覺得這個品牌很屌,也可以認同它真的有這樣的價格。 畢竟它可以是登山裝備,它可以是潮牌,它還可以是貴婦的聯名外套。 所以說呢,管理大眾小眾,我北臉都喫的下來。 產品有質感又不是流行,還能跨足時尚領域,一件外套8000塊,好像這樣聽起來蠻合理的哦。 好,呼應前面剛剛提到的,這個品牌當時遇上財務危機,真的就不是產品本身的問題嘛。 也難怪大集團當時會看中它,願意花錢把它給買下來。 雖然對於一個資產數百億的集團來說,幾千萬真的是小小錢啦。 但這筆投資現在看起來真的是非常非常的成功哦。 北臉的能見度真的是越來越高,我來分享一下。
(13:43~14:45) 前幾個禮拜吧,我有去竹北喫飯,竹北就是竹科工程師最多的地方,真的是很常見了North Face的字樣哦。 不管是不是竹科工程師,有一些女生啊,甚至一些阿公也穿了North Face,所以真的是打入了很多不同的族羣啦。 但是呢,我知道大家如果有去逛過北臉的店,都會覺得說,臺灣賣的北臉真的是比國外代購的貴太多太多了。 所以網路上也有一些代購的專家,他們會去從日本或是美國代購回來,可能可以便宜一個幾千塊以上吧。 如果你真的有想要買North Face,也許可以透過代購的方式去購買,當然也要非常小心買到假貨啦。 上一集我錄完這個New Balance之後,有粉絲來私訊我說,聽完這集很想去買一雙NB來穿。 所以這集如果你聽完,你有考慮要買北臉的話,記得要稍微做一下研究哦,代購是不是真的比較便宜,當然也不能太過於貪小便宜。 不然你買到假貨,這個真的就是得不償失了啦。
(14:45~15:48) 好啦,以上就是北臉這家公司的介紹啦。 再來進入之前收集的QA環節囉。 總共有十幾個人回覆我,不多不少,我覺得這個量題剛剛好。 有些問題問得蠻類似的,所以派推客就整理在一起,同意以六題的方式來回覆大家。 好,第一個為什麼想做Podcast,然後工作跟Podcast要怎麼取得平衡。 其實為什麼想做Podcast,我之前在以前的集數有講過,創立這個頻道的時候是因為我剛好從上一份工作離職, 然後那時候在找工作尋尋祕密的過程當中,剛好是Podcast元年嘛,2020年的時候, 所以加上我自己本科系就是念廣播出生的,我就想說在家裡沒事幹,我就買了一隻麥克風。
(15:48~16:50) 原本想說要來接一些廣告配音啊,配旁白什麼的,結果都沒有配到,反而就是開了一個Podcast頻道, 然後就一直維持更新,一開始想說大概十幾我就不想做了吧,沒想到我自己的強迫真的蠻嚴重的喔, 一路一路做,做到現在兩年多了,已經賣入第三年了。 那有人問我說工作跟Podcast要怎麼取得平衡,從這一開始做,我可能要花很多時間被高啊, 然後要剪輯什麼的,但我覺得很多事情都是熟能生巧,現在做一集大概三四天可以完成, 所以怎麼取得平衡喔,我覺得就是對於生活有多一點的體驗吧,可能你看到譬如說像這個北臉這一集也是因為剛好無聊逛PTT看到大家在討論, 然後我就靈感猶然而生,然後就開始慢慢蒐集,慢慢蒐集,然後做成一集,所以取得平衡其實真的是跟每個人的作息也有關係啦, 我自己是因為強迫症,所以很難去閒下來,就覺得這件事情沒有做完,趕快來做趕快來做,
(16:50~17:53) 然後莫名其妙的就是可以讓很多事情都在進度上,可是這樣有一個缺點就是有時候我很焦慮, 出去玩的時候沒有辦法好好的放手,所以其實我也還在抓這個平衡,不過現在我個人覺得還抓的蠻好的, 畢竟已經從一週一根可以變成一週兩根了,代表這個時間的運用上越來越有掌握度了。 好,第二個準備一集大概花多久時間,其實這個要看欸,如果你說找主題的話,有時候真的是看到之後要開始執行,可能要隔一段時間, 例如說我之前做一集Netflix的時候,我是先看到新聞,然後我就想法說,不然來介紹一下Netflix的品牌, 所以中間隔了一兩個禮拜吧,等我開始來執行的時候呢,大概花了兩三天找資料,然後把它整理成稿, 錄完剪輯完大概花三到四天啦,所以其實也不是一個簡單的事情,我覺得最累的就是找資料,
(17:53~18:59) 那之前我有跟哈豪合作了一個關於學習的部分,分享了我自己怎麼整理資料,大家有興趣可以去聽一下那一集啦。 好,第三題就是印象深刻的冷知識跟LOGO設計的靈感。 呃,我印象最深刻的大概就是我確診那時候錄的一些節目啦,包含像楊樂多跟RABOR,我還記得印象深刻,楊樂多錄完的時候, 我當天在確診嘛,確診隔離完出來第一件事情我就是去買楊樂多,很揭曉喔,那一段時間喝了好多楊樂多, 不知道為什麼做完之後就很想去買楊樂多來喝,所以印象最深刻的應該是楊樂多那一集吧。 我甚至還跑去找楊樂多媽媽買楊樂多,然後我就問他說,欸?你這邊會賣楊樂多一千嗎? 你知道他回我什麼嗎?他說,楊樂多一千是日本的商品啊,臺灣不會賣。 我心裡當時第一個想法就是哇,楊樂多媽媽的教育訓練真的是很扎實欸,這種事情真的是一問他就知道, 難怪他們那麼多的銷量會來自於楊樂多媽媽這個業務團隊啦。
(18:59~20:00) 那LOGO設計的靈感喔,這次想要改這個LOGO,其實我的靈感來源就是我想要把它設計成那種臺式復古的感覺。 那參考了很多不同的LOGO,纔有了自己的這個動品戲奏的一些想法啦。 當然我覺得,就設計起來還是覺得有點陽春,真的是有需要去找一些專業的人來幫我設計,讓LOGO變得比較好看一點。 好第四個,新年目標跟2023的願望,我不知道這題是問我對於頻道還是對於個人喔, 如果是頻道當然是希望業配越來越多啊,聽眾越來越多,然後大家可以想到,欸有一個歷史Podcast的頻道是周寶時光機。 那如果是我個人的目標喔,其實我個人呢,一直對於目標這件事情沒有太大的著墨, 因為我覺得有一個目標會莫名其妙給自己壓力,你想想工作上主管給你的目標應該已經夠多了吧。 其實我對於今年或者說每一年的目標都大概一樣啦,就是穩穩的過日子,平平安安健健康康,然後不要讓自己有太多的遺憾,大概就是我每年的目標吧。
(20:00~21:07) 如果是比較實際面的,當然就是希望股票可以賺錢。 好第五個呢,是關於,欸派薩克你是哪邊人,然後會想做YouTube嗎,還有你的職業是什麼。 我是臺中人喔,之前有在節目裡面跟大家分享過。 那我的職業其實說來蠻有趣的,一開始我是做行銷企劃相關的。 只是,做了周報時光機這個頻道之後呢,因為Pakess元年有很多的媒體啊,很多的公司,開始想要成立Pakess的頻道。 結果我就看到了一家公司也在爭Pakess的人員喔,所以呢我就投了履歷,結果很幸運的也上了。 所以我現在的正職其實也是一個Pakess的製作人。 所以你說做這個頻道對人生到底有沒有幫助,我覺得幫助蠻大的吧,畢竟我從上一份工作跳到現在這一份, 薪水是多了10%左右,蠻開心的喔。 那再來就是會不會想要做YouTube,我覺得剪影片好麻煩喔。
(21:07~22:07) 這也是為什麼我當初念廣電的時候會想要念廣播組,因為我覺得我在剪輯啊跟這個畫面的美感上還是很不OK, 就是你看設計LOGO就知道了,所以就想說聲音上面可能會有比較自己多的發揮空間,所以我才往廣播這個方面去發展。 好最後一個問題是問我過年的時候要去哪裡走春, 坦白講就看我家人要去哪裡吧,去哪裡就去哪裡,又可能也不去啦,就是現在出門到時候塞車也真的很麻煩, 加上我爸媽年紀都大了,也是不太喜歡出遠門, 所以有沒有要走春呢,就看我家人有沒有要去啦, 可能就去走走拜拜吧,然後可能看我爸要開車去哪我就帶他去, 所以很freestyle,不一定要說一定要去哪邊啦。 那最後一個問題比較沉重喔,他問我說找不到方向該怎麼辦。 這個問題找不到方向我就不要找方向了,不是叫你放棄你的人生喔, 我是覺得當你在很著默在想要找到一個目標去努力的時候,
(22:07~23:10) 你可能容易執著於找不到目標就不知道要往哪裡走, 這時候其實你可以放下這個心態,就是去體驗你身邊的事物, 就像我那時候剛離職,我一直覺得說下一份工作不知道在哪,很焦慮啊什麼的, 我就開始去看書啊,出去走走啊旅行啊,做一些自己以前沒做過的事,像podcast這件事情。 你在做的過程當中你就會慢慢的發現一些你自己可能沒有想過的發展方向, 而且你越走你會覺得這件事情做起來蠻有成就感的,然後也蠻有興趣的, 或許你就會在這個方面去找到方向,簡單來講就是你真的找不到方向的時候你不要執著於一定要趕快找到, 而是你要慢下來去體驗你周遭生活的一些人事物,因為有時候你一直執著看那個目標在哪裡, 你會忘記目標旁邊的一些可能很簡單的一些小事啊或者是一些朋友周遭發生的事情,
(23:10~24:13) 你會把那些東西給忽略掉,以至於你沒有辦法好好體驗你身邊的人事物, 那我覺得這樣就很可惜,因為有很多的發展機會可能就這樣被你給忽略了, 好啊希望有幫助到你也祝福你盡早從人生當中找到一些成就感跟想要發展的目標, 因為我發現大家的QA問題都蠻嚴肅的,我還以為會有些什麼問我八卦啊,問我什麼人生的初戀什麼鬼的, 好險沒有好險沒有,也不喜歡問我這些問題,因為這些問題我還真的是不知道要怎麼答, 好啦,農說出這幾題也感謝大家的QA問答啦,最後呢Logo大家的票選是第一版獲勝,而且是壓倒性的,哇,真的是蠻意外的, 好那2023年的Logo呢就要改版啦,後續一樣會有表單喔,也歡迎大家來填寫問我問題啦, 或者到ApplePodcast啊Spotify各大平臺留個五星好評給我,我時不時都會上去看一下,有看到的話一定會回覆給大家的喔,
