(00:00~01:01) 歡迎收聽陳宇周報,本週的陳宇是莫名其妙。 這句成語,出自青光旭三年的一本小說, 葉宇秋登律的其中一個篇章叫《周易官親》。 前龍年間,大將軍福康安奉皇帝之命, 出征討伐位於西域的準格爾。 這場戰役並不輕鬆,必須行軍萬裏,才能抵達西域。 而且越往西,生活環境以及補給線都更為惡劣。 然而福康安並沒有苦名所苦, 他所到之處,若當地的縣令招待不周,可是要被他滅口的。 就好比到沙漠裡面,這位將軍還想要泡澡。 如果辦不到,我就把管理這片沙漠部落的組長一起殺掉。 這樣的行為搞得每個縣令都緊張萬分。 這時,管理周易這地方的縣令十分擔心,
(01:01~02:05) 因為大軍即將抵達自己的地盤。 聽說前面有好幾個縣令,因為招待不周都已經人頭落地了, 他覺得完蛋,自己的死期也盡了。 親戚看到愁眉不斬的縣令,決定出手幫忙, 他詢問縣令,我們的財庫裡面,有沒有個三百兩銀子呢? 縣令表示,唉,有是有啊,但絕對不夠招待這個福康安將軍的。 親戚安慰縣令說,沒有關係,就交給我吧, 我有辦法讓大將軍滿意的。 當時,行軍的季節正值夏季,外頭獨辣辣的太陽, 曬到彷彿石頭都沸騰了。 這時,親戚找人來到接待將軍的管舍進行改裝, 他們在管舍外搬來了幾顆松柏, 並且在牆上掛上字畫, 接著,再把所有的傢俱燻成檀木的顏色, 連管舍內的枕頭背單,也全部改以主席搭配涼感的布料, 現場還撒上玫瑰花瓣,
(02:05~03:05) 接著,再請來工人從高處撒下細細的水物, 營造消暑的空間。 門外,再放上幾盆莫莉花,讓花香散播在整個環境裡。 環境打理好之後,在喫的方面, 這個親戚也十分不馬虎。 親戚找來了大量的西瓜, 並且把西瓜汁萃取出來,加入冰糖,薄荷。 旁邊再放上一壺明朝作家,張代發明的藍雪茶。 藍雪茶在明朝可以說是茶界的名牌, 本身清爽回甘,又帶著令人著迷的香氣。 此外,它的茶色更是清亮透徹。 一切安排妥當之後,就等福康安大將軍大甲光臨了。 沒過多久,軍隊浩浩蕩蕩的來到了週一。 福康安剛下馬來到館舍前, 就感受到一股跟外頭完全不同的清涼體驗。
(03:05~04:10) 原本因為天氣炎熱,而暴躁的脾氣也逐漸安定下來。 走進館舍內,看見古色古香的擺設, 還有撲鼻而來的莫莉清香, 彷彿在沙漠中遇見汪洋, 讓福康安有種在沙漠裡注進桃豬飲園的體驗。 當福康安入座之後, 一旁的西瓜還有藍雪茶馬上吸引到它, 它拿起西瓜享受著剩下最甜美的滋味, 再喝一口世界名茶,什麼打仗,根本就是來度假的。 如此享受的環境,讓福康安滿意的笑了。 哈哈哈哈哈哈哈哈…… 啊……天上的仙界,我想大概也是這樣的感受吧,哈哈哈哈。 我真是沒想到,一個偏僻的奏義,居然也有如此體驗, 加上喝了這個西瓜汁,品嘗了藍雪茶, 更覺得這一切無法形容它的美妙啊。
(04:10~04:55) 後來新滿意族的福康安不僅領走前賞賜了這個地方兩千兩黃金, 之後更大力的拉拔奏義的憲令,憲令也因此身觀發財。 好啦,以上就是莫名其妙的故事由來, 莫名其妙通常用來比喻其中的奧妙無法言喻, 或者是指事情奇怪到說不出個所以然。 當然現在好像用到的情景都是比較負面的, 譬如說,股票買了就跌,賣了就漲,真的是莫名其妙。 昨天上班莫名其妙的被主管罵了一頓, 我都懷疑他是不是喫錯藥了。 希望哪天可以莫名其妙的看到我的收聽書大量暴增, 這樣我會非常的開心。 好啦,以上就是本週的陳宇周報,感謝大家今天的收聽,
