(00:00~01:01) 歡迎收聽《陳語週報》,本週的陳語是一語成秤。 秤這個字代表是預測未來胸罩、極罩的言論,好比時秤秤言等詞彙。 換句話說,我們可以簡單的把秤視為現在的預言,或者是廟裡的牽詩。 既然秤類似預言,這邊就來分享一個有趣的秤言,叫做王秦者,古也。 中國史上第一位皇帝秤使皇在統一天下之後,開始到處尋覓長生不老之術, 希望自己能擁保青春,藉此來掌控這個得來不易的天下。 這時有一位江湖術士叫做盧生,聽到皇帝正無所不用其極的想要讓自己長生不老, 於是自高奮勇地告訴秤使皇,在蓬萊山上,有一種長生不老藥,
(01:01~02:03) 秤使皇一聽,十分的興奮,立馬就派盧生前去拿藥。 盧生在這趟旅程回來之後,他告訴秤使皇,雖然沒有發現長生不老藥, 但卻在一本書上看見了一段秤言,上面寫著王秦者,古也。 秤使皇聽到這句秤言之後,馬上將當中的虎聯想到背方的匈奴, 為了避免秦國被匈奴給滅掉,秤使皇開始下令將士出城繳匪, 同時找來了大量的工人修建萬裏長城,藉此來抵禦匈奴的入侵。 後來找不到長生不老藥的秤使皇,最終只當了十一年的皇帝, 結果就再一次的出巡時嫁崩了。 秤使皇死後,本該繼位的長子,卻因朝廷大臣李斯篡改秤使皇的遺兆, 改立幼子為新任的皇帝,使稱秤二世。 而這個秤二世的名字叫做虎駭。
(02:03~02:32) 原來王秦者的虎不是匈奴,而是自己的幼子虎駭。 好,以上就是《易語承稱》的故事。 《易語承稱》的意思呢,其實就是一句無心的話,成為了一段預言。 《易語承稱》通常比較會用在形容負面事情上面,來造一個句子哦。 他昨天開玩笑的說,想弄壞自己的 iPhone 13,沒想到易語承稱, iPhone 13 今天就完全開不了機了。
