(00:00~01:02) 今天是24節氣當中的古語,也是春天最後一個節氣。 今天就讓我們來快速認識一下跟他有關的傳說跟俗語吧。 西漢時期懷南王劉安與許多知識分子集結了朱子百家的理論, 談論有關天文地理以及自然的觀察, 發現了一本影響後世深遠的書籍,叫做懷男子。 裡頭有一個篇章提到了蒼結造字的故事, 而這段故事也被後人視為是24節氣當中古語的起源。 蒼結是發明漢字的十祖,據說他擁有雙銅四目, 畫像堅強可以看見他擁有四隻眼睛的樣貌。 蒼結在當時是皇帝重要的左右手,負責幫忙皇帝記錄史實。 而在沒有漢字之前,蒼結透過打神結的方式,
(01:02~02:06) 來幫助自己記憶當天有什麼事情要處理。 一開始蒼結透過神結祭祀,把許多教伴的事項處理得相當好, 不過隨著時間久了,人也慢慢長大,慢慢變老了。 神結越來越多,記憶力又開始不好, 就讓蒼結時常忘記自己前幾天打的神結到底代表什麼事情。 每當教伴事項一多,蒼結就會忙得不可開交, 而回過神來,就又忘記了下一個任務是什麼。 有一天這樣的情況又再度發生了。 蒼結感到十分煩躁,於是打算出門走走,轉換心情, 希望能夠透過散步的時光,讓自己想起一時忘記的事情。 走著走著,他在路上呢,遇見了一位在山林裡打獵的獵人。 基於對狩獵的好奇心,蒼結於是跟隨了他,結伴尋找山中的獵物。 過程中,獵人跟蒼結分享了一些狩獵之事, 其中讓蒼結靈光一閃的,是有關於動物的腳印。 原來,獵人可以從不同腳印的形狀,
(02:06~03:09) 來判斷前方可能是什麼樣的動物,藉此來做好打獵的準備。 這讓蒼結恍然大悟, 誒,與其用樣貌看起來大同小異的神結, 不如打造不同的形狀的工具, 讓自己能夠更為清楚,當下應該要完成什麼樣的事情。 回家之後,蒼結就開始努力發明這項工具, 他觀察物品的樣貌,人們的動作、外表, 最終就發明出了文字, 而文字的出現也解決了許多的麻煩, 這樣的做法也感動了上天, 上天於是答應蒼結,完成他一個心願。 由於當時的時空背景下, 百姓們正在遭受悍災之苦, 缺水、缺糧、蒼結,於是希望上天能夠解決這場饑荒, 讓老百姓能夠風衣足食。 上天於是就答應了蒼結這項請求, 降下了一場古字語, 這也成為了古語這個節氣的名稱由來。
(03:09~04:10) 古語這天通常會下雨,甚至連同上一個節氣清寧, 共同稱為清寧古語十葉八雨, 這意味著這段期間的雨水相當充足,相當充沛。 我在錄這一集的當下, 這個晚上已經開始下雨了, 今天雷打得很大, 雨也下得很烹調, 再加上禮拜四的天氣預報顯示降雨的機率有九成。 傳說如果古語當天真的沒有下雨的話, 那一年的雨水就有可能會很缺少, 還好目前看起來下雨的機率是蠻高的, 那古語的臺語唸作 臺語有句俗言叫做 意味著鳥兒會在這個節氣附近的日期進行交配來繁殖下一代。 另外,古語還有一項重要的活動, 那就是要採收春茶。 另外一句俗言是這樣說的, 這代表在古語的期間, 這個茶葉的品質是最好的,
(04:10~05:09) 大家都搶著在這段期間採收春茶, 因此茶農此時也會十分忙碌哦, 這期間採收的茶葉還有另外一個名稱叫做古語茶, 聽說它的價格都不便宜。 OK,以上就是古語的介紹啦, 接近春天的尾聲了, 接下來要進入可怕的夏天, 雖然最近這個溫度早就已經突破30度了, 感覺春天跟秋天的時間越來越短暫, 而且夏天跟冬天都越來越漫長, 尤其夏天,真的熱的時間越來越長, 而且夏天最可怕的是什麼? 強哥要出沒啦, 人家說家裡看到一隻蟑螂呢, 在暗地裡面可能就隱藏著樹白雞哦, 上個月纔看到一隻, 而且還是被我們家貓抓出來的, 希望不要真的有樹白雞藏在家裡面, 真的非常可怕。 那祝福大家今年夏天也不要被蟑螂打擾, 也希望這波古語帶來的降雨量能夠緩解臺灣的可啦。 好,今天節目到這邊哦, 感謝大家的收聽, 也記得按下訂閱的按鈕, 最後報收關機,
