(00:00~01:01) 歡迎你加入週報時光機的節目,我是主持人派萃克。 今天是2020年7月26日,也是我們週報時光機的第二集Podcast。 不知道大家上禮拜有沒有覺得有興趣,請在下方留言, 並且記得訂閱我們的頻道,並且記得按個讚, 並且記得訂閱我們的頻道,並且記得點贊, 並且記得點贊, 並且記得點贊, 並且記得點贊, 並且記得點贊, 不知道大家上禮拜有沒有去簽個威力採拼拼運氣,或者是出門出去走走呢? 如果沒有的話,也歡迎加入我們週報時光機這個節目哦。 我們節目主要會跟大家分享一週七天在歷史上曾經發生的喜怒哀樂、神祕或者是溫馨的事件。 我們今天總共準備了三個不同的故事要跟大家分享,馬上進入我們今天的第一個故事吧!
(01:01~02:10) 今天要講的第一個故事是關於一個荷蘭後印象派非常有名的畫家,他的名字叫範谷。 講到範谷這個人,大家可能都會想到的是他割下左耳的故事。 然而我們今天要講的事情,是他人生最後一件事就是舉槍自盡。 1890年7月27號傍晚10分,年僅37歲的範谷在一片法國的麥田中,舉起左輪手槍往自己的肚子開了下去。 然而當下他中槍後並沒有馬上身亡,而是忍著疼痛回到了飯店。 飯店的人見狀都嚇到了,但範谷表示這一槍是他自己開的,請大家不要怪罪給任何人。 當下因為飯店並沒有專業的外科醫生,前來檢查的醫生對於範谷卡在體內的子彈束手無策,只能任由子彈繼續留在範谷的體內。 過兩天範谷就因為傷口感染而去世了。 在他去世之前,他留下了一句遺言,痛苦將永遠存在,替他這悲劇性的醫生畫下了句點。
(02:10~03:16) 而在範谷去世後的幾個月,他一生當中最重要的親人,他的弟弟西奧也因痛失至輕,導致嚴重的焦慮去世了。 荷蘭後印象派畫家範谷於1853年出生,短短不到40年的人生,他從事過木師、藝術品交易商以及畫家的工作。 但是他的畫家生涯,其實只有在人生最後的10年才開始。 雖然說不長也不短,但是他的作品數量其實非常驚人,總計有多達2000多福的作品。 範谷早期的作品以灰暗色系創作,到了後期在巴黎遇見了印象派以及接觸了日本服飾會的作品,開始融入鮮豔色彩以及明亮的作畫風格, 這樣也漸漸打造了屬於他自己獨特的風格。 而他舉世文明的作品,大部分也都集中於他人生最後的兩年,包含了新頁、範谷的字畫像、香日葵等等。 然而作品舉世文明,其實是等到範谷已經不在人世之後才發生的。
(03:16~04:24) 1888年,範谷選擇定居在南法的雅爾,這期間他大量創作出200多福的作品,卻沒有任何一幅是有賣出去的。 經濟的問題加上一直困擾著範谷的精神疾病,在這雙重打擊之下,1888年12月23日,在與另一位藝術家高根大草之後,他割下了自己左邊的耳朵,並將左耳打包好之後送給當地寄院的一個寄。 關於範谷與高根的關係,可以說是互相欣賞卻又充滿矛盾。 未來如果有機會的話,可以再單獨講述一下這兩人的故事。 他也算是藝術史上非常精彩的一段歷史。 可能是因為戈爾多這種脫序的行為,也讓範谷注意到自己的精神可能真的出現問題了, 所以他也住進了位於雅爾附近的聖蕾米精神病院治療。 這段日子,範谷依舊不停地在創作,其中最有名的《新葉》也是在這段時間內完成的作品。 《新葉》的畫面裡面充滿了濃厚的憂鬱,呈現出當時範谷內心的不安與嬌躁。
(04:24~05:30) 1890年5月,範谷前往了巴黎北部的村莊奧維爾,接受於衛名叫保羅加社的醫生替他治療精神疾病。 這段期間,範谷的創作多了許多法國北方風景的畫作,而其中的名作就是包含範谷的一座賣田羣鴨。 童年7月,範谷自殺身亡。 其實關於範谷的死流傳著不同的版本,像是範谷不是自殺而是他殺。 在2011年的時候,兩名曾獲得普利茲傳記文學獎的作家出版了一本書叫做《範谷的傳記》,裡面就推翻了《範谷是自殺》的說法。 這樣的內容轟動了整個藝術界。 兩人經過調查後相信,範谷其實是被兩名經常欺負他的少年所誤殺的。 但是其實範谷跟這兩位少年的關係並不差,因此範谷在中槍之後才會表示說這一槍是他自己開的,他並不想要連累這兩位少年。 而不論範谷的死因到底是自殺還是他殺,那一把終結範谷生命的左輪手槍,
(05:30~06:33) 曾經在2016年於荷蘭阿姆斯特丹的範谷博物館裡面展出,到了2019年去年的時候, 這一把左輪手槍,藝術史上最有名的一把槍,在巴黎的拍賣會上以18.2萬美元的價格成交給一位民間的收藏家。 無論真相是什麼都無法改變範谷悲劇性的一生。 我在看完範谷的資料之後,有一股很想看看範谷真實化作的衝動, 畢竟一個人的作品可以反映出一個人當下在創作的時候的心情。 極度憂鬱下的創作我想只有親眼見證之後才能多少體會到他當下的孤獨跟無助吧。 其實最近在高雄好像也有一個範谷的光影特展, 我覺得有在我自己的Instagram上面看到朋友或是同學念藝術相關的, 他沒有去看這個展覽然後表達說自己有很多的心得啊。 不過呢因為這個展覽在高雄加上這次異放券我剛好為數就是1267中一個沒有抽到,
(06:33~07:35) 所以可能要等展覽如果真的辦在臺中的話我才會考慮要不要去看吧。 大家有沒有抽中異放券呢還是跟我一樣就是為數1267中一個, 如果你跟我一樣是沒有中獎的那在這邊我建議你去買一張威力彩, 搞不好你的中獎運是在威力彩上面喔。 今天的第二個故事是一場非常致命的天災, 發生於中國河北省1976年的唐山大地震。 1976年7月28日的凌晨3點42分, 位於中國河北省的唐山市發生了規模7.8的超級大地震。 這個地震規模大而且又是極潛層的類型, 導致整個唐山市有九成的民宅以及接近八成的工業建築都被證垮, 就連許多管縣也因為地震導致扭曲變形而斷裂。
(07:35~08:39) 根據統計這場地震總共奪走了24萬多人的生命, 17萬人重傷,16萬人無家可歸,更有4000多名的兒童因此成了孤兒。 唐山大地震可以說是20世紀以來最致命的天災之一。 這個地震之所以這麼嚴重還有一個主要的原因是因為它發生的時間是凌晨3點鐘。 那時候的地震預報也沒有像現在這麼精準, 更不用說什麼國家級警報或是簡訊通知這樣的提醒。 不過當時的科學家在這個地震發生後也做了一系列的觀察, 他們發現在地震發生的前幾天有一些自然現象的異常行為。 包含唐山附近的水景在地震發生前的前幾天水位篡生了三倍之多, 有些景甚至噴出天然氣,還有一些景的附近整個大地都軍裂了。 除了這些自然現象之外,當地的動物也出現異常的行為。 有一些當地人家飼養的雞鴨鴨在餵他們飼養的時候他們都不喫,
(08:39~09:46) 反而都跑到圍欄旁邊開始發出叫聲,好像一副要逃離這個地方一樣。 然後這個城市裡面的老鼠也開始亂竄亂跑, 就連有人飼養在魚缸的鯨魚都在水裡面瘋狂的亂跳, 最終鯨魚從魚缸裡面跳了出來,但緊隨在後的就是這場致命的大地震。 而在大地震發生的前一個晚上, 許多人也在天上觀察到了多種色調和瓦片形狀的雲朵, 有些人說他們看到閃光,還有人聽到劇烈的地名聲, 在唐山機場的人員更是表示,當時的地名聲比飛機起降的噪音還要大。 在這些徵兆一一出現之後,這場規模7.8的大地震就襲擊了人口100多萬人的唐山市。 當時大部分的人都在夢鄉裡面,根本沒有意識到這場災難的發生。 整個地震持續了十幾秒,主政過後又發生了好幾次的愚症。 這些愚症加重了此次的傷亡,
(09:46~10:46) 有很多被壓在建築物底下的人來不及等到救援,就被愚症造成的房屋倒塌給奪去了生命。 當時這場地震造成唐山對外聯絡的道路柔長寸短, 唯一剩下來可以通行的道路根本來不及消化來自四面八方的救難小隊, 導致這些在唐山裡面的受難者缺水,缺食物,缺醫療資源。 不過這些倖存者裡面還是有人在救難小隊抵達之前, 運用了部分殘存的資源,自己組成了一個臨時的庇護所, 幫助了那些受傷比較嚴重的災民。 這一場災難中,共有7218個家庭,所有家庭的成員都離難。 而24萬多的死亡數,許多專家認為官方其實低估了這個數字。 這一場災難可能奪走了將近50萬到70萬人的性命。 其實在唐山大地震發生之前,專家認為唐山並不是一個會出現強震的地區,
(10:46~11:49) 當時的唐山只被歸類在最大震度六級的城市, 然而這個致命性的地震震度卻高達11級,遠遠超出預估,甚至快要是兩倍以上的強度。 那時候的建築物根本也沒有朝耐強震的方向去做設計。 這也是為什麼超過八成以上的房屋全毀的原因。 而1976年這場天災發生的背景,正好遇到了中國共產黨領導人毛澤東性命垂危的時刻。 當時也處於文化大革命的末期。 有一些學者研究後表示,其實當時地震學是中國共產黨研究的重點項目之一。 在1970到1976年間,中共政府其實預計總共會發生9次的強震。 然而這場唐山大地震並沒有在預測之中。 加上當時極權政治出現問題,經濟面臨危機等等。 中國解放軍雖然即刻展開對唐山的救援, 但是有一些來自國外的救援團隊想要進入中國幫助這些災民的時候,
(11:49~12:52) 卻遭到共產黨內部極左派的勢力拒絕了。 這也間接導致了這場救援速度緩慢了許多。 經過這次地震,唐山總共花了10年左右的時間,才重新恢復以前的樣貌。 目前唐山是河北省經濟總量最大的城市。 許多地震相關的科學家也會透過這次地震所觀察到的大自然行為, 作為地震預報研究的方向。 而現在唐山地區發生地震時, 很多專家還是會把它歸類在唐山大地震的愚震。 譬如今年7月12日就在該地發生了一次規模5.1的地震, 這也是近五年來規模最大的一次愚震。 如果講到大地震,你心裡第一個想到的是哪一場地震呢? 其實遇到地震的時候,最重要的就是保護好自身的安全, 利用兼顧的傢俱,譬如像桌子,來當做防護的屏障, 避免頭部受創,或者是因為掉落的物品砸傷自己的身體。
(12:52~13:55) 一講到大地震,我想臺灣人都不會忘記發生在1999年的921大地震。 接下來要分享的下一個故事,也剛好發生在1999年。 它發生的時間位在7月29日,那一天, 臺南以北,全臺灣有八成以上都停電。 1999年的臺灣,在進入千禧年的前一年, 發生了許多令人印象深刻的事情, 包含華航的空難,921大地震, 以及接下來要分享的729全臺大停電。 在開始講停電的故事之前,必須先了解一下 當時臺灣電力使用的背景。 當時臺電對於電力失業的發展,資金預算, 大部分都投入到了新建發電廠以及電源的開發, 但是對於輸送電源的部分,投入的資源較少, 以至於輸電的過程,常常不夠通順而導致電網擁塞。 雖然臺電公司在1989年開始推行新建超高壓輸電幹線, 但由於電塔的基地取得困難,
(13:55~14:58) 當時基地臺附近的民眾,以電磁波會干擾生活起居為由, 要求高速的電源, 導致民眾與政府之間產生激烈的抗爭,嚴重敵類新建的速度。 臺灣北部地區的發電量,就佔全臺灣發電量的將近一半, 但是臺電的供電量根本不夠, 根據當時的統計,臺灣北部地區的負載需求高達1075萬千瓦以上, 然而臺電只能提供674萬千瓦的供電量, 不足的部分,臺電的供電量, 只能提供674萬千瓦的供電量, 不足的部分,則需要調派南部的電力輸送, 因此有了南電北送這個名詞。 到了每年夏季用電時,幾乎所有發電機組都會進入滿載的狀態, 當年的輸電網路也沒有像近幾年來的穩定, 一旦出現跳電或者是故障,就會因為沒有備用的裝置而導致嚴重的供電問題。 正巧1999年7月29日晚上,
(14:58~16:03) 位於臺南市左鎮區編號326的一座電塔, 因為夏天連日的豪雨,導致該電塔下方的地基土壤流失而鬆動, 在晚間約11點38分時,因為傾斜而倒塌。 電塔傾斜倒塌之後,直接導致南電北送的各個電廠出現跳電的問題。 整個臺南以北的地區進入大規模的停電狀態。 生活方面,一般人遇到停電的情況,不外乎就是沒有電風扇,沒有冷氣可以吹。 外頭的路燈不亮,看到一半的電視突然不能看了,但對於工業來講,這可是一大筆損失啊。 當時估計全臺八成以上的發電廠全部停止運作, 無預警的停電也造成包含奇美的塑化工廠、水泥龍頭臺泥, 以及逐顆許多半導體產業的公司,造成至少千萬元以上的損失, 有些甚至有破譯的財產損失。 另外交通方面,臺鐵的電車也因為停電直接停止在軌道上,
(16:03~17:07) 另外其他像是機場、通信業、醫療業,因為有自己備用的發電機,運作則是一切正常。 這個電塔的搶修,臺電也花了一些時間才將它收復完畢。 維修的過程,大臺北地區就度過了一段限電,甚至是停電的生活, 而造成的損失也很直接的反映在當時的股市市場上。 不過也由於這件事情的發生,原本抗議新建超高壓書店幹線的民眾, 態度整個軟化了,風向180度的轉變之後也加快了臺電新建的速度, 終於在2002年完成這個超高壓書店幹線的迴路。 查這個資料的時候,我特別去看了一些文章, 很多人都分享自己在那段停電的時光做了什麼事情, 有些人說他到外頭跟街坊鄰居聊天, 鄰居都在討論說是不是中共的飛彈射過來了, 也有些人說他當下正在看當時臺灣的節目,臺灣靈異故事, 結果有一個停電,他讓他整個蹉跎一下,以為什麼靈異事件要發生。 看來這種大規模的停電,其實會讓很多人留下深刻的印象,
(17:07~18:10) 不過我還是希望不要再發生了,因為現在停電真的很麻煩, 其實很多國家都發生過大停電的事情, 像美國紐約在1977年也發生過一次大停電, 受影響的人數總共就有900多萬人, 而且據我查到的資料顯示,停電的當下, 美國紐約許多地方就開始出現暴動,有人燒車子啊, 有人砸商店,強貨架上面的物品, 可見臺灣的治安真的非常好, 而且比較起來我覺得臺灣民眾感覺就很善良, 我們還在停電的時候跟, 就是街坊鄰居BWANWA,然後美國已經開始燒車子燒房子了。 729大停電當年我才5歲, 所以對於1999年的大事件其實我記憶都還蠻模糊的, 不過我對於停電這件事情其實還算有印象, 因為那時候我記得我在半夜就是因為電風站突然不能吹, 然後整個人就被熱血了, 但是我有點忘記是因為921大地震還是因為729大停電,
(18:10~19:11) 無論如何,電力早已經變成生活不可或缺的一部分了, 我現在是沒有辦法想像, 7月8月的夏天你在家裡沒有電風扇,或者是沒有冷氣可以吹的日子, 如果現在要你一天不去接觸任何的電器用品,你有辦法做得到嗎? 大家對於729大停電有沒有任何印象呢?還是你根本還沒出生? 感謝您收聽本週的週報時光機, 在這邊也祝福7月26號到8月1號生日的聽眾, 生日快樂,Happy Birthday! 如果您喜歡本節目的內容, 也歡迎幫我追蹤並且分享給你喜歡聽歷史故事的朋友們, 派對客需要您的支持。 如果對於本節目有任何的建議, 或者是有想要跟主持人拍攝的影片, 請在下方留言, 如果對於本節目有任何的建議, 或者是有想要跟主持人派對客, 就是我本人說的話, 歡迎寫信到下方的信箱哦! 最後也祝福有買威力彩的聽眾能夠中獎! 8月1號到了,如果你真的中獎的話,
(19:11~19:24) 千萬不要忘記自己的爸爸,祝他父親節快樂! 我們下週再見,掰掰!
