(00:00~01:01) 6月26日在德國有一個特別的節日,補屬人日。 這個節日的起源來自於德國哈梅林鎮的吹笛手, 故事描述吹笛手幫助鎮上趕走的老鼠, 卻遭到眾人違背約定,於是展開報復的手段。 那這段故事後來被格林同化,德國詩人多次改編, 如今成為了當地重要的象徵。 究竟這個故事是怎麼來的呢? 哈囉大家好,歡迎收聽周報時光機,我是主持人派賜克。 正式邁入閻閻夏日的感覺, 這家上班最痛苦的就是中午的時光。 開冷氣某種程度算是一種內耗自己薪水的行為啦, 但偏偏你在家裡,欸真的不能不開冷氣耶, 熱到沒有辦法專心喔。 派賜克原本晚上其實睡覺都有個習慣就是會幫冷氣定時兩個小時, 這樣子其實就能夠讓我一覺到天明。 不過最近真的太悶熱,
(01:01~02:01) 已經要開到四個小時才能安穩的睡到早上, 不然半夜的時候這個冷氣關掉我就會被熱血。 而且夏天最可怕的是什麼? 那就是夏天的夜晚啦, 這個夜晚的人行道或者是餐廳旁邊的棋樓啊, 真的是,喔, 我記得有一天晚上我去北車附近喫飯, 經過一家這個快要收餐那打烊的餐廳吧, 就他門口外面就堆了幾包的垃圾, 我眼睜睜看這個垃圾的周圍呢, 有一羣強哥我們的蟑螂小牆在旁邊開會, 不誇張, 大概七八隻跑不掉吧, 而且都是那種肥美啊, 然後深黑色的形的, 喔現在想到還是會起雞皮疙瘩。 夏天真的是到處都是那種小生物喔, 穿短褲啊, 白天去騎腳踏車, 你就會怕小黑紋, 晚上低底盤的小牆, 又在那邊橫沖直撞, 這可怕是什麼? 最近這個我在我的租屋處, 回家要走上樓,回到自己的房間的時候, 結果樓梯口呢, 我登場一隻拉牙,
(02:01~03:02) 拉牙我知道他是這個怎麼講, 好我的蟲嘛, 就是幫忙喫蚊子跟蟑螂, 但他真的長得太creepy了, 而且移動起來真的很快速, 我真的不得不先拿一個掃把, 把他掃到牆角, 希望那個樓層的室友看到的時候不要嚇到, 而且可以發揮他的佛心, 幫我們把那隻拉牙給處理掉, 不過十字金紙已經隔了, 快要四五天了吧, 那隻拉牙還是在那個牆角, 那已經變成我們這一棟樓的管家了, 專門幫大家防禦這個蟑螂衝進來, 好啦講那麼多, 其實還有另外一個生物, 我個人不太害怕, 但我的家人怕掉死, 那就是字字叫老鼠拉, 聽說我臺中的家裡上個月出現了兩隻, 老房子真的容易出現這種老鼠喔, 以前看到老鼠, 要不是突然在路上, 不然就是已經被這個公車輾過, 然後殘死在馬路中央, 老鼠的命這樣想起來是蠻酷的啦, 而且老鼠還很容易引發疾病嘛, 像是產生這個鼠疫等等的,
(03:02~04:03) 講到這個就不禁聯想到中世紀的黑死病, 當時鼠患成為了許多國家的嚴重問題, 甚至出現補鼠人的角色, 而最有名的補鼠人呢, 就是我們今天這個主角啦, 我們今天要來介紹的這位, Lapite Pepper of Hamelin, 哈梅林的吹笛者, 事實上昨天6月26日, 更是紀念這段故事的補鼠人日。 好,故事開始前歡迎訂閱這個頻道, 一個五星好評讓我有好心情。 故事發生在西元1284年的德國, 在當地有一個小鎮名為哈梅林, 當年呢,這個小鎮深受了這個署患的困擾, 街道上到處可以見到這種灰色的大老鼠, 這些老鼠肆意破壞,不僅搖換木頭, 偷喫人類的食物, 還因為攜帶病菌,導致不少屬意的問題, 嚴重的影響了哈梅林鎮的生活起居。
(04:03~05:04) 正當小鎮人民為此感到煩躁時, 鎮上來了一個吹笛手, 這個吹笛手啊,他身穿五顏六色的大衣, 在人羣中顯得十分的耀眼。 這天,吹笛手找上了哈梅林鎮的鎮長, 表示他可以幫助哈梅林鎮解決署患的問題。 鎮長這時候就感到很困惑, 誒,我堂堂一個鎮長都沒有辦法處理好, 你一個在那邊吹笛子玩樂器的, 是要怎麼樣可以把這些老鼠趕進殺絕呢? 雖然鎮長是不相信吹笛手有什麼難耐啦, 但畢竟這個問題已經困擾整個鎮上的居民非常非常久了, 還是要解決嘛, 於是他跟吹笛手達成了一個共識, 只要吹笛手能夠把鎮上的老鼠全部趕跑, 鎮長就提供高額的獎金給這位吹笛手。 那雙方談好條件之後, 鎮長也就把這個消息告訴了全鎮的人民, 民眾一聽到哇,有專家要來滅鼠啦,
(05:04~06:05) 這個解方啊,這個老鼠的問題終於可以解決了, 不管三七二十一,你要多少錢我全部不給你, 小龍猴裡啦,只要你能夠幫我們消滅老鼠就好。 於是在眾人的同意之下, 吹笛手開始了他的清除鼠患的大作戰。 首先這個吹笛手掏出了他那把長笛, 沿著小鎮邊走邊演奏。 這些音符啊像是有魔力一樣的, 原本躲在角落的那些老鼠, 聽到這個旋律紛紛跑出來列隊,跟著吹笛手一路往前。 這個吹笛手後面呢,過了一段時間就集結了很多很多的老鼠, 等到吹笛手繞完小鎮一圈, 老鼠們都已經全部集結在他的身後了, 於是他繼續演奏的場地哦, 並將這些老鼠們引誘到了河邊, 在他的旋律引導之下, 老鼠就一個一個跳入了河中,
(06:05~07:06) 最後全部都被淹死了。 逐漢的問題真的解決了, 吹笛手回到了鎮上, 想要跟鎮長索取這一次的費用。 沒想到鎮長火桶小鎮的人民開始跟吹笛手討價還價。 欸啊,我們原本談一千塊可不可以打個八折啊, 打個六折什麼的, 這種吹笛手不僅沒有拿到他應該要拿到的款項, 還被這些小鎮的人民栽贓哦, 他們說吹笛手, 就是你啊,用笛子召喚了這些老鼠到哈梅林鎮, 造成這麼嚴重的署患, 你現在拿笛子把他們趕走, 根本就是要來敲詐我們。 所以後來吹笛手覺得很委屈啊, 欸我幫你們消滅了老鼠, 然後我只是跟你們談好的報仇, 你也沒有給我, 啊很生氣, 但是這個寡不敵重嘛, 畢竟吹笛手只有一個人, 他只摸摸鼻子離開了哈梅林, 但在他離開之前呢, 他對著這些鎮上的人民說, 哦你給我給你, 總有一天我會回來報仇的。
(07:06~08:06) 直到6月26日, 吹笛手在這一天回到了哈梅林鎮, 鎮上再次傳來了吹笛手那個熟悉的長笛聲, 許多人聽到這個熟悉的旋律, 便跑出來查看, 欸該不會是那個吹笛手帶老鼠回來了吧, 眾人走出門一看, 吹笛手依然自顧自的演奏, 而且邊在這個小鎮圍繞, 但這一次呢, 跟在他後面的不再是那羣老鼠了, 而是一羣像是對音樂著了魔的小朋友。 原來吹笛手這次回來真的要來報仇的, 他決定要把鎮上的孩子, 用他這把魔力的長笛, 用音樂吸引他們, 把他們帶出城。 大人們看到這個場景, 趕緊衝去阻止這些小孩, 但這小孩彷彿失去靈魂, 沒有意識的跟隨著吹笛手, 最終幾乎鎮上所有的小孩, 都被吹笛手帶走了, 只剩下三個, 一個是聽不到聲音的小孩,
(08:06~09:09) 一個是瘸腳掰咖跟不上的, 另外一個是蝦子, 因為他不知道隊伍往哪裡走。 吹笛者最後把這些孩子帶出城, 至於他們一行人最終去了哪裡, 很多故事的版本都不同, 有的說被帶進了山洞, 有的說被帶進深山裡, 遠離這些不講信用的大人。 好,以上就是關於哈梅林吹笛者的傳說故事啦, 這個故事其實蠻有名的, 尤其後來更被許多的創作者改編, 包含像是德國的詩人哥德, 寫出格林同化的格林兄弟, 甚至迪士尼動畫, 也有出過Pied Piper Mickey等等, 這些故事都有, 很多人就很好奇啊, 這故事到底是今天還是假的, 有真的有那麼神奇的長迪可以魅惑人心嗎? 我們來一一分析一下, 首先,當時哈梅林鎮的署患, 真的有這麼嚴重嗎?
(09:09~10:10) 其實歐洲署患最嚴重應該就是發生在14世紀, 爆發的原因其實就是因為 從亞洲貿易船上帶來的黑死幣嘛, 引爆了人類歷史上最嚴重的疾病。 當時哈梅林鎮的時空背景是在13世紀, 應該還沒有到那麼慘, 而且後來也被證實其實最初的版本的哈梅林吹笛手, 並沒有提到什麼補俗的橋段, 這是到了16世紀才被加入的。 那這個故事最早是出現在哪裡呢? 據說是在當地的教堂的彩色玻璃窗上, 玻璃窗在17世紀後還是被摧毀了, 不過有學者去考察後發現, 上面其實寫下過一段名文就是文字, 他說, 7月1284年6月26日, 聖約翰和聖保羅傑130名出生在哈梅林的孩子, 被一名生傳五顏六色衣服的吹笛者帶出城外後, 他們永遠消失了。 他們留下了這段的名文啊,
(10:10~11:12) 甚至在這個哈梅林鎮上還有另外一個記錄, 表示在1384年講到, 我們的孩子已經離開100年了。 除此之外, 其實還有很多類似的記錄都在描述這樣的一個事件, 這些記錄表明了在1284年鎮上的確發生事情, 導致很多的孩子失蹤, 但吹笛者, 會不會只是這個事件的一個美化的說法呢? 這邊派車客蒐集了一些資料, 針對這故事的討論, 似乎沒有一個定案, 但以下我來整理三個不同的論點, 供大家參考。 第一種, 就是人們把吹笛者作為一個死神的象徵啦, 因為在中世紀其實還有一個很神祕的聖維特斯舞蹈證, 這個證狀啊, 據說染上病的人, 他們會瘋狂的手舞足道, 好像跟著音樂, 然後開始產生這種魔性的跳舞, 一直跳一直跳,
(11:12~12:14) 直到耗盡一切的體力而死, 不過這個病具體上爆發的時間啊, 跟這個哈梅林鎮的故事有一點對不上, 爆發的時間是在14到17世紀, 但是哈梅林吹笛者的時間是13世紀嘛, 當然就對不上, 至於這個舞蹈證, 欸,是例子上真的存在的, 它據說是染上一種神經毒啊, 導致神經失調, 才會瘋狂的一直抽出跳舞這樣子。 第二種, 則是一個在歐洲史上非常神祕的事件, 這個事件叫做兒童十字軍, 欸,大家可能聽過十字軍東正的故事, 但可能不知道當中還有所謂的兒童十字軍, 十字軍東正發生在11到13世紀之間啊, 它的目的其實就是教皇號召各地的領主啊, 騎士啊, 去擊退他們眼中的入侵者, 這個入侵者也就是所謂的穆斯林, 他們的目標就是一個, 奪回所謂的聖地耶路撒冷, 而這個兒童十字軍的故事,
(12:14~13:14) 發生在西元1212年, 有數以萬計的未成年男子, 表示自己受到這個上帝的感召啊, 準備要來參加所謂的十字軍東正, 他們一個一個背起了十字架, 揮舞旗幟, 開始出發,誓言要前去耶路撒冷, 這其中呢, 兒童十字軍大概分成兩批哦, 比較常見的, 第一個就是從法國出發的, 另外一個就是從德國出發的, 當然啊,這些手無寸鐵的孩子, 最終都在半路上死去了, 而且這段故事在例子上是真的有記載的, 但是詳細資料並不多, 我這邊也就不展開了, 回到我們一直討論的哈梅林的這個吹笛者, 還有消失的孩童, 究竟這些孩子到底去了哪裡呢? 因為兒童十字軍有記載, 那麼會不會這些孩子, 其實就真的是去徵戰耶路撒冷呢?
(13:14~14:17) 最後一個,也是我個人認為比較有可能的啦, 那就是當時的哈梅林小鎮, 由於人口過剩的緣故, 很多年輕人選擇移民到外地來進行生活, 這個是比較好的遭遇哦, 但是有些家庭可能比較慘, 因為可能家裡養不起這些小孩啊, 於是他們就把他賣給別人做為一個奴隸, 那後來呢,有一位歷史學家叫做烏道夫, 他其實針對了哈梅林鎮做了很多的歷史研究, 他表示,在1227年, 當時的德國與丹麥人發生了一場戰爭, 叫做Bornhub World, 這個Bornhub, 其實是位於現在德國北邊啦, 算是一個非常接近丹麥地區的地方, 那當時Bornhub, 還算是丹麥的領土, 不過後來丹麥人戰敗之後, 德國人的領土得以擴張, 政府呢為了鼓勵德國人前去新大陸來開墾, 於是提供了豐厚的獎勵來吸引他們, 其中就包含了哈梅林鎮的年輕人, 誒,看到這個開墾, 可以獲得很多的獎勵,
(14:17~15:20) 他們就一羣人開始往東北邊來移動, 很多人就來到了現在這個波蘭附近的地方了, 那這個說法呢,其實是有證據來支持的, 因為從哈梅林到波蘭地區的路上, 其實有不少的這個, 跟哈梅林當地的地名有關的名稱跟村莊, 後來歷史學家呢,更進一步去調查, 他們蒐集了當時哈梅林鎮上面有的信誓跟名稱, 而且拿去做比較, 發現呢從哈梅林鎮到德國東北邊的烏克瑪克地區, 這一路上啊,甚至到波蘭喔, 其實相同的信誓都不停的出現, 這顯示,真的有哈梅林鎮的人口東移的現象, 這也成為了歷史學家, 把它當作一種這個哈梅林鎮孩子消失的原因的一種說法, 好,以上就是這個三個針對130名哈梅林鎮上孩子消失的觀點啦, 其實目前歷史學家也沒辦法定論到底哪一個纔是真實的,
(15:20~16:23) 或許三個都有發生,只是之後被美化成一個比較奇幻的故事, 哈梅林鎮呢,其實也靠著這個吹笛手的故事喔, 變成德國知名的觀光聖地之一, 因為格林同化在全球非常流行的, 因為格林同化在全球非常流行的, 裡面提到的這個故事也導致了小鎮的聲明遠播, 那當然,這個小鎮的標誌性建築啊,就是一個吹笛者的雕像, 其實哈梅林鎮本身也算是一座古城啦, 當地有很多的石頭屋啊,木造的房子, 尤其大部分都是在文藝復興時期蓋出來的, 喜歡這種中世紀風格,或者是古色古香的歐式建築, 哈梅林鎮感覺是一個古老的建築, 哈梅林鎮感覺是一個不錯的選擇, 如果有機會可以到德國玩啊, 來到哈梅林鎮你可以在散步的過程當中認識這些古城, 或者你也可以坐船沿著旁邊的威西河, 欣賞小鎮的風景。 順帶一提,據說在6月26號, 捕蜀人節當天,
(16:23~17:04) 這個小鎮上面還會舉行吹笛者遊街的活動喔, 甚至還有跟這個事件有關的歌劇表演, 可見他們當地人真的把這個哈梅林鎮的吹笛手這個傳說啊, 他當中的一些觀光價值發揮得淋漓盡致喔。 好,喜歡今天的內容呢,也請訂閱周報時光機的頻道, 支持派車客繼續製作下去。 如果你對於本節目有任何的想法, 也歡迎在Apple Podcast留言告訴我, 或者你可以到資訊欄下方找到表單的連結, 寫下你想聽的內容,或者想對派車客說的話, 給我一些創作的靈感。 那最後也感謝正在收聽的你, 為我創造了一次歷史的收聽紀錄,
