(00:00~01:01) 每年元宵節,臺灣都會舉辦大型的觀光活動,臺灣燈會。 這項盛事已經有30多年的歷史,早期燈會場地都在臺北, 進入2000年後開始以往其他的城市。 究竟臺灣燈會創立的背景是什麼,關於燈會的主燈又有哪些冷知識呢? 生活周遭的歷史大小事,歡迎修聽周報,時光機,五時主持人派Cecler。 緊接著要過年了,今年過年真的是五高雜, 每次過年前工作都會忙得不可開交,不知道大家有沒有這樣的感覺。 我這幾個禮拜真的是嚴重的睡眠不足,上班的時候都超級想睡覺。 而且過完年回來,馬上就要展開新的年度計畫了。
(01:01~02:03) 看來過年太早來真的也不是什麼好事,好像完全沒有那種想放假的感覺。 我只覺得,什麼事情永遠都做不完啊。 雖然我很喜歡這個充滿年味的feel,就像上禮拜我跑去這個堤化街的年貨大街走走。 而且比起聖誕節的路上裝飾,我坦白講,我更喜歡緊接著要登場的臺灣燈會。 我承認我真的比較喜歡中式的主題,大過於西洋的主題。 所以什麼聖誕節、情人節,那跟我好像沒有太大關係,我比較喜歡那種過年啊、元宵節、冬至等等的。 所以今天呢,來跟大家介紹一下臺灣燈會的發展過程啦, 以及來分享一下我個人查到歷年來主燈的冷知識,還有我最積極參與的一屆。 今年是兔年,兔年的臺灣燈會主辦縣市在臺北,看來又有機會可以到處走走看看了。 但辦在臺北就是希望天氣不要太差,不然下雨逛燈會,真的是直接被雨傘還給淹沒了,還看什麼主燈啊,對不對?
(02:03~03:04) 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤週報時光機的IG哦,連結就在下方的資訊欄。 元宵節張燈節彩的習俗是在隋唐時期開始興盛起來,這一切得歸功於隋朝的第二位皇帝隋陽帝。 隋陽帝當年遷都洛陽,並且在原月15日這一天宣佈,於洛陽城內掛起了各式各樣的燈籠。 這些燈籠在當時被稱為了洛陽公燈,因為每個人所設計的公燈,大小啊圖案,甚至是形狀都不見相同,這位洛陽城在元宵節的夜晚更天色彩。 唐朝早期的夜晚其實是有消靜的,但在元宵節期間啊,百姓是不受消靜管制的哦,大家可以在夜晚的時候跑出來街道上欣賞這些燈籠,這樣的行為在古代稱為放夜。
(03:04~04:10) 隨著朝代的更迭,元宵節掛燈籠的習俗也流傳了下來,到了宋朝更多了拆燈迷,到了明朝,元宵節的廉價來到最長的紀錄,直接連放十天。 清朝雖然把假期縮短為五天,但在清朝入關之後呢,也把東北黑龍江一帶的文化給帶進了北京城。 當時啊,在這個黑龍江一帶有一個叫做冰燈節的活動,因為東北的天氣比較寒冷哦,時常會下雪結冰,所以他們會刨下大顆的冰塊,然後在裡面放了一盞燈,作為元宵節時期的藝術品。 那元宵節啊,由於是這個華人重要的節日之一嘛,所以慶祝的活動自然不會少。 到了現在掛燈籠慶元宵,已經變成是一種常態的習俗了。 那既然是華人圈家喻戶曉的重大節慶,政府當然也不會放過這個機會,來舉辦大型的活動啊,提升這個縣市的觀光收益跟能見度嘛。 於是在1977年呢,當時的內政部就指定啊,欸,元宵節對於臺灣來講是一個非常重要的節日。
(04:10~05:15) 乾脆我們就把每年的元宵節設定是臺灣的觀光節,更以元宵節的前後三天,總共七天呢,來訂定為觀光週。 所以這段期間啦,要集結政府跟民間的力量,大肆推廣臺灣的觀光活動。 到了1980年代開始,臺灣的觀光逐漸開始發展,包含北迴鐵路的通車啊,松山機場的開放。 隨著1987年解嚴之後,開放兩岸探勤,臺灣也舉辦了首屆的臺北國際旅展。 之後呢,更開放了所謂的旅行社執照申請,讓更多人可以投入到觀光的產業,觀光市場的競爭呢,也更為的激烈跟熱絡。 90年代的臺灣也逐漸進入講求本土化發展的方向,這段期間的政策也傾向強化本土觀光資源的結合, 讓來自世界各地的遊客都能夠看見臺灣這座寶島,有什麼樣的歷史古蹟,什麼樣的壯麗山河,什麼樣的民俗文化。
(05:15~06:15) 同時呢,也為了要宣傳這些傳統文化跟習俗,但同於說保有了華人傳統文化的宣傳, 但同時也跟世界各地的遊客介紹臺灣景點有什麼樣的特色,藉此讓臺灣本島的這個能見度可以提升。 那這段期間,其實很多的臺灣景點,包含日月潭、東北角的女王頭、嘉義的阿里山, 還有這個在松山機場旁邊的饒河夜市,他們的能見度跟觀光客越來越認識他們之後, 欸,越來越多人潮集結到這邊喔。到了1990年,交通部觀光局跟身為首都的臺北市,一起舉辦了首屆的臺灣燈會。 早期的臺灣燈會,其實地點都固定在臺北市的中正紀念堂,也就是現在的自由廣場啦。 那主辦單位會將各地有特色的花燈集結起來,並且在當地一起展示。
(06:15~07:15) 那因為都在臺北嘛,所以一開始這個活動就叫做臺北燈會。 第一屆舉辦的時候啊,吸引了大批的觀光客湧入中正紀念堂,那有大批的遊客代表有好的觀光收益, 好的開始也讓這個活動得以延續。 那時候的臺北燈會啊,又跟臺北燈節有一點不一樣。 這個不同的點在哪裡喔?很多人可能不知道,其實現在除了中央政府,也就是交通部觀光局舉辦的燈會之外, 每個地方政府也會在元宵節辦自己縣市的燈節活動。 1997年的時候,當時的臺北市長是這個阿扁,阿扁成水扁。 除了在中正紀念堂舉辦臺北燈會之外,同時他也在這個人愛路上舉辦了所謂的臺北燈節。 JES啊讓這個人潮啊,可以不要只有集中在這個中正紀念堂,也可以延伸到臺北市其他地區嘛。 那燈會將近十屆從1990年到2000年的時候都在這個臺北市舉辦。
(07:15~08:15) 終於在2000年之後,這個一年一度的盛會有了交棒到其他縣市的機會。 一樣是阿扁成水扁提出的想法,他認為說這個活動啊,那麼我不會學阿扁算了, 他認為這個活動既然有這麼大的觀光效益,那為了讓這個南北發展可以平衡, 所以勢必也要讓燈會能到其他縣市去主辦嘛,不然全部的資源都集中在臺北, 這樣對於南部的鄉親怎麼好交代呢是不是。 因此2001年臺北燈會呢,就遺失到了高雄並且改名叫做高雄燈會。 首次離開臺北抵達高雄舉辦,這時候問題來了。 欸,如果你說每一年都要換一個縣市,那是不是,講到說今年在高雄,明年跑到桃園, 要變桃園燈會,華歐新竹要變新竹燈會,啊不就燈會名稱每一年都要換一次,這樣不是很麻煩嗎。 所以在2003年的時候,這項活動就正式的改名叫做臺灣燈會,
(08:15~09:15) 而阿扁當時在臺北發起的臺北燈節呢,也持續的辦下去了。 臺灣燈會距今已經有發展超過30年之久了,從原本臺灣內部的大型活動, 到後來吸引各國媒體還有交流團互相拉臺盛事。 2007年的時候,當時的這個Discovery頻道還將臺灣燈會,評選為全球最佳的慶典活動之一。 根據我查到的新聞說法,臺灣燈會呢,其實每年可以創造出千萬以上的觀光人潮,跟數百億的產值。 這樣的規模,說它是臺灣最重要的觀光活動,我想是不為過吧。至於是不是真的有千萬人次這麼多, 欸,去現場體驗就知道了嗎? 欸,Laya,你知道臺灣雖然有在拜虎爺,但是臺灣沒有真正的老虎嗎? 老虎呢,是貓科的大型動物,類屬於爆雅科下面喔。臺灣呢,目前已知的原生貓科動物只有兩種。
(09:15~10:17) 我知道,一個是不是就是石虎。 答對了,目前臺灣原生貓科動物僅存一顆一屬一種,就是石虎。 那另外一種呢,就是我們臺灣奇岸裡面的雲豹。雲豹呢,他身上除了有雲朵般的花紋外,這些鮮豔的毛皮啊,都有一個非常重要的特性。 就是他們都是隱身高手,也是獵捕高手。 所以他們的毛皮啊,雖然看似鮮豔對不對,其實在他們生活的環境都是非常可以幫助他們隱身的喔。 叢林裡面啊,或者是草叢裡面行走的時候去混搖動物的視野。 因為喉嚨結構的關係,他們可以發出非常威武的吼叫聲。 喔~~ 就ROW這樣。 你真的很會學。 最長比例的上全齒,有一個獨門的特技,可以雙腳掛在樹上。 頭下腳上的去幫助他可以隨時無聲無息的去鋪集地上的獵物。 那他們肉店是不是也可以幫助他們,就是走路沒有聲音。 沒錯,這個就是真的是這樣。
(10:17~11:19) 不過呢,雲豹是不是真的有在臺灣存在過,其實還是眾說分雲喔,有兩派的說法。 欸,我以為雲豹是真的有欸。 之前的歷史課本不是說雲豹滅絕而已嗎? 其實呢,從雲豹在18世紀被英國學者在臺灣記錄到以來的這150年間,從來沒有一個學者真正的目擊過雲豹。 甚至呢,還有一位神學家,他因為某種不知名的原因, 假裝成動物專家,甚至騙過了臺灣的政府, 然後聲稱他在遊蕾縣經理看過小雲豹的屍體。 究竟是怎麼一回事呢? 想知道更多有趣的自然生態動物故事嗎? 歡迎跟著我們一起,就會輕鬆療自然! 我是拉雅,我是鬆鬆。 我們在,就決定是你的鬆鬆等你喔! 好,剛剛前面那一段呢,是這個另外一個頻道, 我們的好朋友就決定是你的鬆鬆他們的節目,
(11:19~12:22) 刻意安插了一段他們的橋段啦,是希望大家也可以去聽聽看不同的節目, 或許,也蠻合大家的胃口喔,所以推薦一下這個頻道給大家啦! 好,簡單介紹完臺灣燈會的起源, 大家應該都知道,每年燈會都有一盞主燈喔, 所以呢,我們接著來介紹一下關於主燈的冷知識。 首先,主燈在大家的印象當中,應該都是呼應當年的這個十二生肖嘛, 好比像今年是兔年,就設計了一個兔子造型的主燈。 那其實臺灣燈會的第一盞主燈,就是當年1990年對你的生肖,其實沒有對上喔。 當年是這個馬年,可是主燈呢,卻是飛龍在天。 所以好像沒有硬性規定說,一定要這個主燈的造型就要配合當年的生肖去設計。 甚至你看像2020年的時候,在臺中後裡的臺灣燈會, 它的主燈不是動物,是一棵樹,所以根本就沒有這樣的硬性規定啦。 那主燈的規劃,通常都會找這個臺灣本土的藝術大師來製作。
(12:22~13:22) 好比早期啊,很多盞的這個燈呢,都是臺灣知名的雕刻家楊英峯, 還有他的兒子楊鳳稱設計的。 那至於經費哪裡來呢? 通常都會有企業贊助喔,好比像是早期的原山飯店啊, 或是中華電系,華航啊等等,他們都會出錢來幫忙大家去設計跟製作出這個主燈喔。 至於活動結束之後,主燈的去留也是一個蠻重要的問題跟要探討的對象。 因為早期燈會舉辦完喔,其實很多的企業,或者是一些文創園區, 甚至是一些度假村,都會搶著要這些主燈。 畢竟早期這個活動非常的熱鬧不煩嘛。 而且以前的人不像現在這麼多的娛樂, 可能去看一場燈會是每年元宵節必做的事情。 但現在人,欸元宵節,哇個廢戲,或者是燈會那麼遠, 我再加點滑手機就好,或者是追劇啊什麼什麼,放假, 再加點比較輕鬆,不一定想要出門。 所以呢,這個搶主燈的這個行為啊,其實已經漸漸的視為了。
(13:22~14:24) 那以前的人搶主燈是為了什麼? 因為他們覺得,我把主燈擺在自己家, 可能可以吸引更多觀光客來參觀。 但後來隨著一屆又一屆的舉辦已經30年了嘛, 吸收這個主燈的人就越來越少。 據說啊,第一盞主燈已經被颱風摧毀了。 目前存在最老的是第二盞主燈, 是放在苗栗的西湖渡假村裡頭。 事實上我查到,好像早期的西湖渡假村, 滿喜歡蒐集這些主燈的哦, 但近期這個主燈的存費問題呢, 反而變成是一種端看政府當局的處理態度啦, 幾乎被問到這個問題哦, 當下的回答就是, 我們開放認養,或者是, 誒,這個是藝術價值不菲, 我們決定不排除留在原地等等的。 那根據呢,這樣的說法, 我稍微的盤點了一下, 這幾年下來的主燈的結果到底是怎麼樣。 網路上蒐集到的新聞呢, 包含像2020年的臺灣燈會那顆光之樹, 拆除之後就沒有下文了,
(14:24~15:29) 曾經說一度要送給中南美洲的友邦, 但也不了了之。 最近看到的是說, 這個秦美集團就炒污到那個集團呢, 把他給認養下來了。 至於什麼時候光之樹會再現大家的眼前, 我們就拭目以待吧。 2021年的時候新竹燈會, 這盞燈叫做乘風燭光, 哦,我覺得這一盞應該是歷屆來最尷尬的一屆。 2021年大家都知道,這個疫情大爆發嘛。 臺灣呢,遇到疫情,燈會停辦了。 原本啊,這個疫情逐漸趨緩之後, 端午節要拿來這個新竹的高鐵站展出啦。 結果沒想到2021年的時候, 5月臺灣疫情大爆發嘛, 所以展出的這個狀況又取消了, 好像也就沒有他的下文了。 再來去年2022年的高雄燈會, 主燈叫做鳳彩飛舞。 活動結束後呢, 似乎查到的資料是被以往的這個 花東縱谷國家風景區的管理處來墊藏。 那是不是會再出現在大家眼前呢,一樣拭目以待啊。
(15:29~16:29) 好,再來分享幾盞關於這個臺灣燈會史上, 比較具有代表性的主燈。 第一盞我來分享的是1997年牛年的主燈, 它的名字叫做病兼根復強。 這盞燈的代表性是什麼呢? 據說啊,它在當年申請了這個金氏世界紀錄, 成為了當時世界上最大的一盞燈籠。 不過據說,它已經被採取了, 我蠻想看看的,因為97年的時候我才幾歲, 我好像是3歲嘛,這些早期的燈會真的沒有印象, 而且我是臺中人,感覺沒有那麼積極的會去參與臺北的燈會。 世界上最大的一盞燈到底有多大啊? 雖然說我看了一下,好像這個紀錄已經被中國的燈籠給打破了啦。 但是牛好像還蠻適合做一盞非常大的燈哦, 你就覺得很有氣勢。 好,再來是被稱為史上最兇的燈籠。 先問一下,大家覺得12神像當中在傳統上,
(16:29~17:29) 哪一個神像被大家認為說,哦,它是12神像當中最兇猛, 最可能容易殺到的那個動物。 答案就是老虎嘛,這個兇年, 每次都說虎年啊,這個比較危險。 所以很多屬虎的人啊,在一些傳統習俗啊, 或是慶典上面,都會被要求說要迴避。 想起來是蠻無奈的啊,不知道有沒有聽中是屬虎, 你有沒有遇過這種,誒,你要迴避的這個狀況呢。 好,那最兇的一盞燈呢,剛好也是虎年的燈哦, 就是剛剛前面這個並肩跟富強的隔年,1998年。 這盞主燈叫做好氣斬紅圖。 那麼為什麼它會被視為是這個臺灣燈會歷年來最兇的一盞呢? 因為當年啊,出現了三個飛機失事的事故, 包含大元空難,國華航空空難跟F16最海的意外。 所以人家都說啊,這個是那盞主燈代曬啊, 就導致力氣太重,所以掉了一堆飛機。
(17:29~18:31) 後來呢,聽說這個燈會結束之後, 這盞主燈被移駕了,然後還把他這個, 呃,主燈上面象徵牙齒的部分給拔掉, 像是不要讓他這麼兇猛這樣子。 我真的覺得,到底老虎是哪裡得罪人呢? 我真的覺得,到底老虎是哪裡得罪人類的齁? 真是沒有必要這樣對他們啦。 好,再來就是2019年的屏東燈會哦。 當年是首次出現不是十二生肖的動物的主燈。 那一年的主燈叫做巨尾萊富,尾是尾魚的尾。 畢竟屏東東港嘛,這個特產就是黑尾魚。 那這盞主燈呢,也留在屏東大鵬灣的國家風景區繼續展出啦。 所以,如果有興趣想要去看黑尾魚, 有大家有興趣的話,可以去屏東這個, 呃,國家風景區,大鵬灣國家風景區去欣賞一下。 好,那講那麼多燈會的事情, 都沒有分享我個人自己去參加燈會的經驗哦。 我覺得勢必要來跟大家分享一下,
(18:31~19:34) 因為前幾年啊,我跟燈會的這個緣分哦,還蠻深的。 先說一下我對哪一展主燈最有印象, 絕對絕對就是2003年的主燈,叫做吉陽康泰。 為什麼會是2003年哦?因為原因很簡單。 它是我記憶當中,爸媽第一次帶我去參加臺灣燈會看到的主燈。 沒有意外,這一場燈會就是在臺中舉辦了。 加上這一展吉陽康泰的主燈啊, 目前還放在臺中公園。 所以只要我有回臺中啊,然後到那附近騎車晃晃的話, 經過那附近,因為它也蠻大一展的哦, 所以就會有機會看到它。 換句話說,這展吉陽康泰已經根深蒂固的在我腦海中, 而且時不時路過就會看到它, 所以它自然而然會成為我印象最深刻的一展。 那為什麼我剛剛前面會講說幾年前跟燈會還蠻有緣的呢? 主要就是因為2020年哦,一樣是臺灣燈會辦在臺中的這一屆。 那時候我的工作剛好就是接觸到了臺中市的觀光旅遊局,
(19:34~20:37) 因為我是2019年進去的吧,那工作的項目, 主要的工作就連類似像是社羣小編啊,社羣企劃這樣子。 所以我會到處去臺中29區去拍照啊,打卡啊,收集照片, 然後發一些社羣的文案。 那段時間呢,必須這樣回想起來我就覺得好愜意哦, 因為很多這種臺中我可能一輩子都不會去的景點, 就在那個時候造訪了,譬如說吳七魚港啊, 外湖的這個望悠谷啊,還有什麼大甲啊, 很多啊就是以前沒有想過的景點我都去了,尤其是海線哦, 因為你要知道從臺中市區到臺中的海線, 像是如果從市區到大安海水浴場那邊好了, 大概騎車也要一個多小時,消耗了, 這沒有覺得我那時候為了要拍照然後騎摩托車可以騎這麼遠。 好,那不管怎麼樣,那段時間剛好2019年要接2020年的燈會嘛, 所以我有一大部分的行銷工作啊,都落在了幫忙燈會去做行銷。
(20:37~21:39) 那當時呢,整個燈會的展區主要分成三大塊吧, 一個在豐原,一個在後裏,一個在沒記錯的話好像在外婆, 那主燈呢就在後裏,就是那顆光之樹啦,所以後裏的花燈呢, 是最多也最熱鬧的。那不誇張,我為了當時要宣傳, 所以我心裡暗自學下了一個願望,就是我要把後裏展區所有的燈拍下來, 然後同一個主題集結成一篇文章,幫大家就是稍微的做一個懶人包, 告訴你說這裡有哪些燈可以值得來觀賞這樣子,那每天發一兩篇給大家看。 結果呢,我前前後後逛了三天喔,完全拍不完,真的完全拍不完, 而且拍到一半我會有點迷路,因為展區實在太大了。 那好處是什麼呢,那是我第一次體會到不用人記人的燈會, 因為我是在燈會開幕前的一個禮拜進去,就是已經都佈置好了, 只差開幕跟在做最後的點燈測試這樣子。 所以前一個禮拜,我沒什麼人,大家這個工作人員可以先進去檢查一下,
(21:39~22:43) 或者是你想要寫素材什麼的,你可以先進去參觀。 所以我在那個時候就一直想要去拍,然後拍拍拍, 後來拍到有點失智,然後就太多盞,已經不知道是有哪些有拍,有哪些沒拍了。 後來燈會開幕之後,人潮一來拍照就變得很困難嘛。 必須說那次燈會大概是我優勢以來這麼認真逛了一次, 因為沒有人打擾你,你可以好好站在一盞燈前面慢慢欣賞, 然後體驗那個他們設計出來的展區的feel,很有生力啟進的感覺啦, 因為除了前面提到這個光之樹之外, 每天還會有這個無人機的表演,然後後離的展區有一塊是這個 超高的恐龍燈籠吧,然後就會有三角龍,暴龍,萬龍, 整個氣氛就好像侏羅紀公園的時候,然後還會有那個恐龍的叫聲, 那時候我的銅心就被點起來,就覺得哇好酷喔這樣。
(22:43~23:48) 不過我記得那個時候好像也是這個疫情逐漸開始慢慢的出現在臺灣本地的一個狀態喔, 幸好那時候臺灣的防疫受得很好啊, 這個活動才得以辦下去,那參觀這個燈會還有一個小差距就是, 因為那一段時間跟一個同事學了簡單的單眼設計,對於光圈啊, 快門啊,ISO都比較有概念,夜晚要怎麼拍才拍得好, 光圈怎麼調,ISO怎麼調,快門怎麼調等等的, 漸漸的自己就開始喜歡上拍照,這也算是一種另類的技能培養吧, 因為可能沒有想過自己會有一天這麼愛用單眼在那邊拍照, 我以前用單眼拍照會覺得,那我拍出來跟我自己用手機拍的效果,啊不是一樣, 後來才知道,欸你這個焦距一調下去你想要做這種大光圈啊, 這個手機是做不到的喔,手機只能用AI去運算,好像沒有辦法真的拍出那種後面的絲膠, 然後人像很明顯的這種照片,所以單眼跟手機相機我覺得還是有那個不同的fu啦。
(23:48~24:49) 好,最後跟大家提醒一下,今年的燈會再次回到舉辦最多時的臺北啦, 活動將在2月5號登場喔,這次的主燈叫做預兔狀態,高度聽說高達20公尺以上喔, 而且它的展區會在國父紀念館附近展出,這次的展區主要集中在松山跟信義區, 那我覺得臺北的燈會,首要的條件就像我剛剛講的,一定要是好天氣嘛, 不然覺得雨天逛燈會,到底是看雨傘,看人潮,還是要看燈籠喔, 所以人如果又多的話,那個性質真的是被打亂,那剛好今年又回臺北了嘛, 所以有空的話拍車可以去逛一逛啦,感受一下元小姐的氛圍。 好啦,有關於臺灣的燈會介紹就到這邊告一個段落啦, 緊接著呢,來念一下這個表達給Apple Parkes的評論啦, 首先呢,要大大的感謝竹科工程師的動內喔,他說抱歉拍車客因為上下班塞車的時間實在太長了,
(24:49~25:51) 所以不知不覺就把您錄的所有技術給聽完了,所以有轉到其他Parkes節目收聽, 現在主要是送我女兒上學路上,轉過來給她收聽週報時光機,順便給她吸收有趣的知識, 她也很有興趣,加油不管是前陣子改名或換Logo都支持你,也希望你可以順利的把錢領出來。 我真的覺得不用道歉啦,因為真心覺得Parkes節目上萬檔喔, 這其中優質的節目絕對不是隻有這個排行榜上面而已啦, 很多潛力果都等著大家去挖掘,那當然也非常非常感謝竹科工程師這麼支持小弟的節目, 還放給女兒聽喔,真的是希望女兒能持續的喜歡週報時光機囉。 再來呢是這個,欸,就是剛剛前面我們大家聽到,就決定是你了,鬆鬆, 他說通勤時搭配的小故事輕鬆有趣大給推。 好那這集前面大家都聽到吧,就是他們片段的節目喔, 所以如果喜歡他們的內容或是他們分享的一些相關的小知識的話呢,
(25:51~26:52) 派赤克個人推薦大家可以去聽一波看看,偶爾也會有一些歷史故事穿插其中。 我自己入坑是聽這個胡季生那一集啦,所以這次搞這個置入節目的環節, 不知道所有聽眾大家喜不習慣,而且我覺得透過這個兩三分鐘的內容喔, 讓大家可以有機會去認識到一些就像剛剛前面講的潛力心秀, 可能沒有人聽過或者是真的你要去找你也不知道從何著起。 這樣的方法還蠻適合彼此互相拉臺,畢竟我們都是小眾的節目啊。 所以如果有其他Podcast也想這樣合作的話歡迎來私訊派赤克,歡迎歡迎好不好, 我們來做一個這樣簡單的交換啦。 好再來呢是這個表單的部分,表單的部分呢第一個是溫蒂喔, 他說他喜歡歷史起源的內容喔,喜歡品牌起源的主題, 想跟派赤克說的話是真的很喜歡派赤克的聲音,靠臉不行就要靠聲音喫飯了好不好, 這個靠聲音躲在這個麥克風後面的感覺還蠻好的,比較安全感,
(26:52~27:54) 你要我露臉我還真的不太敢喔,謝謝溫蒂。 好再來是這個阿西諾,他說他要聽歷史起源的故事, 有沒有想聽的主題呢他說左撇子的相關人事物,左撇子喔, 左撇子我還是沒研究過誰欸,我自己就是左撇子啦好不好, 還是我分享我自己的故事,哈哈。 好那他說想對派赤克說的話他說, 沒想到派赤克可以一直堅持下來做那麼久的節目,繼續加油喔。 好,你們的支持就是我繼續堅持的最大動力,感謝阿行。 今天的最後一個呢叫做Hathor,他說他喜歡閒聊類, 我想聽我聊天喔,第一次看到有人說想要聽我聊天的。 有沒有想聽的主題呢他說只要是派赤克講的都好, 想對我說的話他說很棒的節目結合時事於生活主題的冷知識,非常有趣。 謝謝貴姊木陪我練車度過那些煩悶的日子。 喔,練車嗎?是靠家訓班這個靠汽車駕照嗎?還是機車駕照?
(27:54~28:46) 大家不知道什麼時候車去靠這個汽車駕照,我自己是大學的時候暑假嘛, 沒事之後好像每天躺在牀上不知道幹嘛, 想說啊,乾脆下午去練個車,靠一靠一靠, 後來真的開始開車也是出社會之後才比較敢開吧, 大學的時候我爸叫我開,叫我直接開上奧玩達,我怕他會被洗。 感謝這個Heather,陪伴你練車也是我的榮幸。 希望煩悶的日子趕快過去,快樂的日子多一點。 OK,今天節目就到這邊, 如果喜歡周報時光節節目,記得訂閱這個頻道。 好,我家貓現在正在給我弄一些廚具,我等下要去顧他了。 好啦,總之,幫我留下你的無心好評,也歡迎豆內送給派翠克一個小小的紅包哦。 最後,感謝正在收聽的你,為我創造了一次歷史的收聽紀錄。
