(00:00~01:00) 周報時光機,拚讀一週歷史大小事。 歡迎您收聽本週的周報時光機,我是主持人派測客。 這禮拜主要跟大家分享歷史上8月9日到8月15日所發生的事件。 在故事開始之前,我們先回顧一下上禮拜。 大家印象最深刻或是有特別關注的新聞是什麼呢? 一人羅佩因死亡,美國微軟收購TikTok,還是美國衛生部長即將訪臺又或是立委收購的案件? 還是這個網路上最流行的小夫我要進來了! 但是最後一個應該不能算是新聞,它比較算是一場童年的陰影。
(01:00~02:04) 無論你關注的是哪一則消息,我想大家在8月4日早上一定都有被了黎巴嫩爆炸的新聞給震驚到。 8月4日發生在黎巴嫩被魯特港口的巨大爆炸,被認定是由於港口內存放多年的消散案所引起的。 這一場災難也造成了上百人死亡,千人受傷。 網路上各種蘑菇林爆炸的畫面看起來觸目驚心。 這邊也替事件的災民祈福,並且希望黎巴嫩政府趕快釐清整體事件造成的原因, 將那些貪污推脫責任的官員繩之以法,避免悲劇再次發生。 其實在二戰期間的8月,日本本島也出現兩次蘑菇林的劇烈爆炸。 沒有錯,就是歷史上非常有名的長期廣島原子彈爆炸。 【1945年8月9日】 1945年8月9日,在同年8月6日,日本廣島市遭受到原子彈攻擊之後, 人類歷史上第二次的核武器攻擊發生在日本的長期市。 當時的長期市人口大約有24萬人,戰後估計死者超過一半,將近15萬人。
(02:04~03:04) 而長期市裡面將近四成的建築物也被破壞殆盡。 1945年,我相信大家歷史課本都有教過,這時候第二次世界大戰已經接近尾聲了。 歐洲戰場在當年5月,德國納粹已經投降, 但是亞洲的太平洋戰爭還在持續的進行當中。 1944到1945年期間,美軍投入大量的軍隊進入戰場,造成傷亡慘重。 1944年12月更是創下了單月傷亡人數8.8萬人的驚人數。 在德國投降之後,同盟國制定了入侵日本本土的沒落行動, 預計將在1945年10月開始,但是考量到這次的行動可能造成非常嚴重的損傷。 那雙日本本土能夠登入的沙灘其實不多,因此作戰計畫一直都處於一個制定困難、嚴重的狀態。 經過多方的評估,這個行動計畫最少要導致百萬人以上的傷亡等級。
(03:04~04:06) 還有因為北海蘇聯蠢蠢欲動,日本人頑強抵抗的性格等等。 因此當時的美國參謀總長馬歇爾以及美國總統杜魯門決定, 先以原子彈威懾的方式對日本下最後的通諜。 如果日本還不打算投降,沒落行動將正式展開。 在決定好使用原子彈這項計畫之後, 同盟國開始選擇原子彈轟炸的地點。 他們提出了六個城市,分別是東京、京都、廣島、小倉、新戲以及長崎。 然而東京因為在太平洋戰爭期間,其實早就已經被美軍轟得體無完夫。 加上天皇也位在東京,天皇對於日本人而言是精神的象徵。 如果選擇轟炸東京,導致天皇死亡, 可能將日本人的憤怒引爆至最高點,導致更嚴重的後果。 因此東京很快就被排除了。
(04:06~05:07) 再來是京都,京都是因為當時美國陸軍軍官史丁森的堅決反對。 他認為京都有濃厚的文化歷史價值。 如果美國選擇摧毀京都,將背負來自世界各國譴責抹去人類文化的罪名。 而新戲以及小倉則是受到當時天氣的因素而被排除。 因此最後選擇廣島以及長崎兩地。 廣島擁有日本大量的陸軍部隊,長崎則是日本海軍的後勤基地。 對於戰爭而言,摧毀兩地可以帶給日本軍力一次致命的打擊。 在選好地點之後,7月26日,彤隆國發表波茨坦宣言。 這一個宣言也被視為是對日本人下最後的通諜。 彤隆國表示,如果日本人不肯投降,彤隆國將入侵日本本土。 然而當時的日本首相林木冠太郎,直接對波茨坦宣言表示不予評論。 這也間接導致雙方的談判破裂。 最終在1945年的8月6日與8月9日,
(05:07~06:10) 美國分別在廣島與長崎投下了小南海原子彈以及胖子原子彈。 原子彈爆炸的瞬間,一團火球從蘑菇林上噴出, 產生了設施3,900度的高溫,更引起每小時1,055公里的狂風。 據估計,大約有7.5萬人瞬間死亡。 到了1945年年底,因受到輻射影響,此亡人數突破了8萬人。 連兩次的轟炸,日本最終在8月15日宣佈無條件投降,結束了第二次世界大戰。 長崎原子彈爆炸的畫面也在當時被記錄了下來, 成為唯一一個記錄原子彈爆炸的影響。 原子彈的使用雖然加快了二戰的終結, 但也引來了各種批評以及質疑。 當年的美國總統杜魯門選擇對日本投放原子彈時, 他的立場表示,原子彈是唯一避免對日本本土發動沒落行動的方法。 如果對日本本土發動全面的進攻,
(06:10~07:10) 傷亡人數將遠遠超過原子彈爆炸中的死亡人數。 而批評使用原子彈的人表示, 日本在原子彈爆炸之前,其實已經向外界表達他們準備投降的信號了。 但這個信號似乎被同盟國忽略, 又或者只是美國想要向當時的蘇聯展示它的軍事實力, 所以拿長期來當作戰事的地點。 無論戰犯雙方的意見違和,都可以看見戰爭的殘酷跟無情。 距離原子彈爆炸已經過去了75年, 這兩座城市也已經慢慢的復俗了, 希望這樣的歷史永遠不要再重演。 大家應該有好一陣子沒有出國去玩了吧。 最近我的臉書動態回顧, 跳出了我三年前跟團去法國巴黎遊玩的照片。
(07:10~08:10) 跟團玩樂的行程,其實大部分都是在走馬看花啦, 你就是遊走在巴黎市裡面, 然後路過了巴黎鐵塔啦, 凱旋門,香蟹裡蟹大道,羅福宮, 街道很美,真的很美, 但是都沒有深入去探索沒一個剛剛講到的景點。 唯一有進去看的只有羅福宮啦, 就是看了一下蒙拉利沙的微笑這樣子。 沒想到我在做了這一週的週報時光機時才發現, 原來在227年前的8月10號, 前身為皇室的羅福宮, 被當時的法國共和政府列為博物館, 並在同年的11月8號正式對外開放。 今天的第二個故事, 就要來跟大家講一講羅福宮開幕的歷史。 【羅福宮】 講到羅福宮的歷史,需要回推到十二世紀末。 西元1190年, 當時的法國國王菲利普二世, 將羅福宮作為監獄以及防禦的堡壘。 當時的羅福宮面積只有現在的四分之一, 而且王室並不住在羅福宮之內。
(08:10~09:11) 一直到了十四世紀, 法國國王查理武士才覺得羅福宮的地理位置更適合王室入住, 因此查理武士在那時候就搬進來羅福宮裡面住了。 然而在他之後的國王卻又搬出去, 可能那些國王覺得羅福宮不適合他們, 一直到1546年纔有第二位國王入住羅福宮。 1546年的國王是法蘭西斯伊士, 他是一位熱愛藝術的國王, 這期間也正值歐洲的文藝復興時期, 因此他也將羅福宮進行改建, 增加了許多當時的文藝復興風格。 1546年到1559年這段期間, 羅福宮東邊的建築羣以及杜勒利花園就因此改頭換面。 這段時光羅福宮宮內也開始出現大量的收藏藝術品。 一直到了1682年, 陸醫十四將王宮宮廷移到凡爾賽宮, 羅福宮就再也不是王室主要的住所了。
(09:11~10:13) 17到18世紀期間, 羅福宮曾經經歷了兩次差點被拆除的命運。 後來因為國王改變主意, 以及拆除的成本過於龐大,這件事情就做罷了。 到了西元1793年, 羅福宮在法國大革命期間正式改為博物館, 從此之後就開始對外開放給民眾參觀。 到了1799年, 拿波倫發動物業政變, 掌控了整個法國,並且搬入了杜勒利宮。 隨後拿波倫也對羅福宮進行了擴建, 包含面向北邊的建築,以及杜勒利宮正門的卡魯索凱旋門。 之後拿波倫與法國共和政府開始從教堂、 皇室等處搜刮藝術品,並將他們搬入羅福宮。 由於收藏品的數量以及範圍越來越大, 使得羅福宮在變成博物館後的一百年, 經歷了很多次的空間擴成。 西元1871年, 當時的法國面臨內憂外患, 導致巴黎市民的不滿, 抑抗爭對抗政府而成立了巴黎公社。
(10:13~11:13) 然而沒多久之後,巴黎公社就被政府軍給壓制。 在大勢已去的狀況下, 巴黎公社下定摧毀當地各個主要的建築物, 包含了杜勒利宮、巴黎市政廳、 巴黎戈劇院以及羅福宮。 杜勒利宮因此被粉毀, 幸好羅福宮的主體建築沒有被破壞到, 在這次的內亂當中,他被保存了下來。 在杜勒利宮被燒毀之後, 原本一直封閉在廣場中的羅福宮庭院, 第一次暴露在城市的景觀當中, 並成為巴黎東西歷史軸線的起點。 1989年為了紀念法國大革命200週年, 法國總統委託了亞洲知名的建築師貝育民, 替羅福宮的入口進行設計。 而現在大家去法國所看到的玻璃金字塔, 就是貝育民的作品。 這邊也跟大家提一下, 臺灣東海大學的路斯裔教堂, 也是貝育民先生的作品。 如今法國羅福宮與英國的大英博物館, 俄羅斯的艾米塔吉博物館, 以及紐約的大都會博物館,
(11:13~12:14) 被並稱為世界的四大博物館。 羅福宮裡頭必看的項目, 包含了聖利女神像, 米羅的維納斯, 還有達文西的蒙拉利沙的微笑。 我必須說我三年前去羅福宮的時候, 這個三個必看的作品, 我第一眼看到的時候都是人頭, 滿滿的人頭。 羅福宮在2018年的時候, 遊客數量突破千萬人, 成為世界最多人瀏覽的博物館。 進去的時候真的是人滿為患。 就是你要看什麼藝術品, 你都要引掉先看一堆人頭, 你纔看得到。 不過今年好像也因為疫情的關係, 羅福宮現在是無限期閉館的狀態, 剛好也讓這座800年的建築物 好好修生養息一下。 雖然羅福宮周圍真的很美, 也很遼闊, 但我印象最深刻的是, 那次去羅福宮的廣場的時候, 都會有一些黑人跑過來跟你搭閃, 他們手裡會拎著很大一串的 那種巴黎鐵塔的鑰匙圈。
(12:14~13:23) 如果你伸手跟他拿這些鑰匙圈, 他其實會跟你要錢, 而且會纏著你不放。 所以也提醒大家, 如果你今天真的去法國巴黎玩的話, 有遇到這些黑人的時候, 記得把你的手縮好, 不然他如果看到你伸手 要拿巴黎鐵塔的鑰匙圈的時候, 你就會被他纏上。 我覺得他們有點類似像是法國版的漁夫吧。 大家應該有在北車遇過那種 跟你推銷一些什麼設計的包包啊, 什麼設計品這樣子, 他們就類似這種感覺, 會逼你買他們手上的那些鑰匙圈這樣子。 不過大家也不要因為這樣, 就害怕去羅福宮啦, 因為羅福宮其實真的很美, 那我也希望疫情趕快過去, 有機會的話可以再安排去一次羅福宮。 因為上一次是跟團, 你到羅福宮裡面, 要照著這個團隊的 schedule 走, 你沒有辦法好好地去逛這個博物館。 可能認真逛起來, 你半天甚至一天都逛不完, 我也覺得短期啦, 三年內的夢想是 可以再去一趟歐洲再玩一次。
(13:23~14:25) 今天的最後一個故事也是一個悲劇的故事, 它發生在1985年8月12號的大阪空難。 1985年8月12號, 這天晚上在日本東京的魚田機場, 日本航空有一架再滿 500多名旅客的波音747, 編號123號的班機即將起飛。 這個時間點恰好遇到日本的魚蘭盆結, 魚蘭盆結是日本重大的節日之一, 這段期間的日本人都會返向去祭祖, 有點類似華人的親民節。 許多公司跟企業也會在這段時間 選擇放一個禮拜的廠價, 讓員工能夠回家跟家人團聚。 因此航空業以及各大交通運輸業, 在魚蘭盆結的時候, 載客量都會特別龐大。 8月12號晚上6點12分, 日航123號班機起飛了, 它將從魚田機場沿著航線 前往大阪國際機場, 起飛的過程一切順利, 然而就在起飛後的12分鐘,
(14:25~15:25) 機艙內突然傳來了一聲爆炸聲音, 隨後客艙內的氧氣面罩落下, 機上也傳來了要乘客細好安全帶, 帶上面罩的廣播。 機長在爆炸過後,開始檢查飛機的狀況, 他先是解除了自動駕駛, 接著檢查機上的電力以及引擎系統, 發現一切運作都是正常的, 然而副駕駛卻回報易壓系統的壓力開始下降。 易壓系統像是飛機的肌肉, 主要是幫助飛行員在操控大型飛機的方向墮, 升降、負義等設備, 一旦失效或壓力不夠, 就會導致飛機的負義太重, 而飛行員本身就沒有辦法控制它, 可以說是機上非常重要的系統之一。 由於易壓系統出現狀況, 機長決定返回魚田機場, 並將狀況回報給東京航空管制部。 在獲得管制部的準許之後, 魚田機場也開始進行迫降的準備。 然而易壓系統的孫惠,
(15:25~16:25) 副機長表示飛機此時無法恢復控制, 因此123號班機持續在空中上下起伏, 而且飄呼不定, 艙內還出現施壓的情況, 部分乘客開始感到呼吸困難, 甚至進入昏迷的狀態。 6.27分,此時機艙的易壓系統已經完全失效了, 6.40分有民眾拍到失去唯一的123號班機, 這也是飛機失事前最後一張照片, 飛機持續地在天空上劇烈起伏, 到了6.56分, 失控的123號班機 以每小時641公里的速度向右傾斜, 撞上了曲馬線的高天圓山, 最毀後隨即引發巨大的火事。 班機失事後的24分鐘, 抵駕美國空軍的C-130運輸機, 找到了失事的地點, 並將地點回報給日本當局。 兩個小時之後, 日的美軍決定先空降兩名人員到現場瞭解災情, 然而美軍卻在半路收到返回基地的命令,
(16:25~17:25) 並表示後續將由日本自衛隊接手救難的工作。 但是日本的救難隊卻因為夜晚下大雨, 能見度不夠高,以及認定沒有生還者的前提之下, 拖延了14個小時才抵達現場展開行動。 這場歷史上單一飛機死亡人數最多的空難, 總計造成520人死亡, 僅僅只有4人生還, 成為世界第二大嚴重的空難。 空難發生之後,日本官方也隨即展開調查, 然而他們偵查的方向卻是以犯罪事件來處理。 因此他們第一時間封鎖了失事現場, 並拒絕來自美國的國家運輸安全委員會 還有波音公司的介入。 直到後來美國國家運輸安全委員會的主席, 親自寫信跟日本政府說明之後, 日本政府才同意波音的人員以及委員會的調查組織來到現場。 經過將近兩年的調查時間, 日本航空事故調查委員會公佈了此次空難的結論。
(17:25~18:25) 原來早在飛機失事的7年前, 這家123號班機的機緯就曾經在降落時受到撞擊而損壞。 然而在後續的修復過程中, 波音公司並沒有妥善地將修補的地方處理好, 導致機緯的部分接合不連續, 因此產生了金屬疲勞, 無法承受氣壓的變化而破裂爆炸。 當123號班機升空至7000公尺時, 機緯的面板金屬疲勞到達極限而爆炸。 隨後的高壓空氣產生巨大的衝擊, 直接將機緯的尾翼給擊落, 連帶拉扯到飛機的抑壓系統, 最終導致系統損毀而失控。 調查結果輸入之後, 波音因為維修不善導致嚴重的批評, 後續為了避免同樣事件發生, 波音也在每架747的客機後面, 加裝抑壓法,避免因為管線受損, 而連帶影響到抑壓系統。 日本方面,因為這次的空難, 間接影響了日本人對於日航的信心,
(18:25~19:29) 當時的國內航線瞬間少了1.3的旅客, 日航的經理,以及部分的職員更引咎辭職。 其中還有一位維修的工程師, 因為承受的壓力太大,選擇自殺, 日航本身雖然跟這次的空難沒有直接的關聯, 主要的關聯是因為波音這個維修失誤嘛, 但是日航其實也支付了7.8億日圓的衛問金, 給所有1.23號班機的罹難者家屬。 1986年,實施地點建立了一個紀念碑, 名為《生魂之碑》,空難至今已經過去了35年了, 每年日航還是以此事件作為警惕, 並且派人前往實施地點進行參拜。 像是空難這種天災人禍, 有時候來得很突然, 我們身為一般乘客其實也沒有辦法避免, 甚至也沒有辦法做什麼, 只能求自保以及配合機上的機組人員的一些說明跟指示。 重要的是我們必須從中去繼續教訓, 以及學習到在危機時刻的時候要保持冷靜。
(19:29~20:19) 大家應該都有多少看過這個國家地理頻道的空中浩劫, 或者是重返危機現場的節目, 其實裡面很常會去還原當時的發生空難的前幾分鐘。 你就可以知道這個機長他們其實在一個警報想起之後, 面對的是儀錶板上面幾十個甚至幾百個的案件, 他們要在第一時間做出正確的判斷, 那個是要非常冷靜纔有辦法做到的。 但無論如何,我覺得所有的漢式最後的重點都是要避免遺憾再次發生, 也希望以後不要再有像是原子彈爆炸或者是空難這種天災人禍出現, 因為一次就要帶走可能幾百條甚至幾萬條的生命。 感謝你收聽本週的週報時光集, 也祝福大家下禮拜上班愉快,
