(00:00~01:07) 最近買東西,大家是不是覺得物價上漲了不少? 高通膨的環境,讓生活變得更加困苦,萬物皆漲,薪水依然聞風不動 1970年代的美國也出現過超高的通膨問題,甚至伴隨著高失業率引發所謂的停滯性通膨 2022年,不少經濟學者開始討論,多年後的現在,會不會再次引發可怕的停滯性通膨? 至於停滯性通膨到底是什麼?其一又為何呢?
(01:07~02:10) 從今年開始,有在投資的人一定都感受得到,這個臺股、美股甚至是虛擬貨幣,跌跌不休的窘境 甚至有一些投資美股的聽眾,應該也是,這個美股真的很慘,要 CPI 公佈之後大跌什麼之類的 就算你沒有在投資股票好了,相信大家這幾個月對於新聞上所說的通膨也是超有感的吧 通膨簡單一點理解,就是物價上漲,臺灣最新公佈的消費者物價指數已經飆破3%了 現在一個便當動輒幾百,110、100這樣子,雞排跟隨便一片都7、80,以前想省錢還會去買這個烤地瓜來喫 但像一個烤地瓜,不管是7還是全家,一個隨便都是35、45、50 有時候還喫不飽,想要再買個雞胸肉,加起來,要求喔,雞胸肉一片60 簡直要人命,外食族隨便喫一餐,基本上就快要來到100塊了 所以今天派出一課要來跟大家分享一下,其實在1970-1980年代,美國出現過高通膨
(02:10~03:10) 甚至最後演變成所謂的停滯性通膨的歷史,順便來參考一下過去的情境 來看看未來有沒有可能再次出現停滯性通膨 好,那既然要講這個歷史事件,那到底什麼是停滯性通膨? 在以前的經濟學家理論當中,要跟大家分享理論囉 失業率跟工資是屬於反向關係 簡單來講就是,當失業率很低的時候,工資就會提高 我們可以這樣理解嘛,就是失業率低的時候,代表經濟還不錯 那經濟好的情況下,企業他們的獲利就會上升 獲利一上升,如此一來,企業就會花更多的錢去徵財 或者說招聘更多的人來擴廠,生產更多的產品 那因此,這個代業的人就會變少嘛,因為到處都是工作,到處都可以去賺錢 工資高的情境當然就起來了 那當然,當大家都領到比以往更高的薪水
(03:10~04:14) 買東西的慾望,也會更得上升嘛,所以原本我可能喫飯就花光我所有的薪水 但是現在加薪了,我有多餘的錢可以去買個PS4、PS5啊,或者是買一些精品等等的 所以除了喫的、用的,有些其他相關的娛樂的需求也開始超過供給 那麼市場上的物品價格就會慢慢的上漲,這樣就會導致所謂的通膨的產生 所以說,失業率低,工資就會上漲,錢變多了,大家消費的慾望提升 產品的價格也會跟著上來,那通膨也就出現了 相反的,如果今天失業率高,沒有企業要找人,工資沒了,需求下降,通膨也會跟著降下來 好,這一切看似都很有道理,但是這是以前的經濟學家的理論 在1970到1980年代出現了一個狀況 那就是,高失業率的情況,居然伴隨著高通膨
(04:14~05:17) 大家沒錢,東西又貴,於是出現了所謂經濟成長停滯的情況 那這個情況在後來啊,被人們稱為stackflashing,也就是所謂的停滯性通膨 好,講到這邊,我們來統整一下停滯性通膨的意思 就是高通膨、高失業率搭配衰退的經濟 順帶一提,據說停滯性通膨的簡稱,大家知道叫什麼嗎? 叫做智障,我們沒有在罵人,真的叫智障 那為什麼會出現停滯性通膨? 我們把時間回推到二戰後的美國 我們都知道第二次世界大戰的時候,歐洲跟亞洲,這些地方都有戰場 但相對的美國受到的損害是比較小的 因此在這個戰後重建的年代裡頭,美國迎來了25年的超級經濟成長 據說美國在1945到1970年代期間 明明他們美國人佔全球的總人口數只有6%而已
(05:17~06:21) 但他們卻掌握了世界上40%的財富,真的是爆發戶 然而到了1960年代後期,美國因為長期打越戰 還有冷戰的古巴維基、伊阿衝突 大量的軍事消耗,錢都拿去打仗了,市場上就沒什麼錢去做消費 消費地道減弱,使得美國開始迎來內部的經濟停滯 那到了1970年代開始,美國的失業率跟通膨率開始同步的上升 東西變貴了,但大家的薪水都沒有漲 購買力下降,也讓美國人開始感受到 喔,外銜哇,那也變成這樣,你看它痛扣,就有點像現在一樣 你的薪水都沒有漲,但物價滿天漲上去,真的是很痛苦 要喫一個便當,喔,120就覺得靠,怎麼那麼貴 而當時還有經濟學家研發了一個將通膨率跟失業率兩者相加的指數 名為Misery Index,痛苦指數
(06:21~07:22) 據說當時這個指數最高曾經來到快要20% 也就是代表說失業率跟通膨率的平均兩者的指數都來到10% 真的很可怕 那為什麼會這樣呢? 主要就是因為這個戰爭付出的成本太多了 要建造這個飛機坦克啊子彈啊,還有軍人的補給啊等等的 加上其他的國家也慢慢的在二戰當中復甦了 我們就以汽車工業為一個例子好了 大家都知道德國是這個汽車強國嗎? 日本的Honda等等的,他們當時的汽車製造業開始崛起 這導致美國的品牌,譬如說Fort,它的競爭力就開始下滑 而且美金當時又超強,那美金貴就會對他們的出口產生不利嘛 美國製造的東西又貴,品質也沒有像德國跟日本那麼好的話 那到底誰要買你美國的東西? 於是這導致了美國人開始賺不到錢 貿易上面出現所謂的逆差
(07:22~08:24) 在這些種種的因素底下,美國已經處於一個非常劣勢的經濟環境 到了1973年出現了一個壓垮美國經濟的關鍵事件 是什麼呢? 那就是之前派測客跟大家分享過的熟悉日戰爭還有石油危機 這個熟悉日戰爭啊,因為美國出手幫助了以色列 導致阿拉伯國家,你支持我的敵人,那你也是我的敵人 所以他們就發起了這個經濟制裁來制裁美國 採取所謂的石油禁運,引發了能源危機 好,石油禁運一般步之後,供給開始減少了 瞬間石油的價格就大爆漲,石油價格翻倍 那由於美國呢,好死不死又是全球消耗石油最多的國家 這個石油一漲價,企業跟人民瞬間有改 也間接導致了其他商品的價格推升
(08:24~09:29) 第一次石油危機結束後沒多久 1979年又引爆了第二次的石油危機 接二連三的衝擊,讓美國的經濟幾乎可以說是蕩到鼓底 你有想石油價格高,美國地大物大,他們可能通勤都要開車 一般人用油的頻率就很高了 那很多企業生產可能也需要石油,重工業啊這些,成本提高了 當然,所有的成本就會轉價給消費者 通通也就跟得上來了 那因為石油禁運所產生的供給面斷缺問題 導致石油標漲,企業禁運成本上升之後 企業為了要縮減這個支出,就覺得,喔,我這個生產成本真的太高了 那加上這個褲,石油的原料我也拿不到 所以他們要怎麼做,只好裁員嘛 那裁員就會讓什麼,失業率提升,停滯性通膨也就引爆了 有多誇張呢,我們來看一個數據
(09:29~10:34) 從原本最一開始1960年代,美國的消費者物價指數CPI是1% 而他們的失業率是5% 到了1980年代,20年過後,CPI消費者物價指數已經來到14% 失業率超過10%的狀態 而且在1970到1975年這個期間,美國的GDP還出現過兩次的復成長 所以你就知道,喔,這個石油價格一推升,對於美國經濟的打擊有多大 像最近這個,如果大家有在投資啊,也知道這個石油,價格也是飆到很可怕的一同120嘛 或者你沒有在投資,你居然有在開車騎摩托車 9592這個價格也是飆得跟天一樣高啊 所以這個石油會很快地影響到企業,影響到民生 其實在1970年代開始,美國政府就開始注意到 欸,停滯性通膨的問題好像慢慢的浮現了 不過在當時美國總統尼克森頒布的新經濟政策啊 對於這件事情並沒有太大的幫助 他怎麼做呢?
(10:34~11:35) 他在1971到1974年期間,對美國的工資跟物價進行一系列的管制 意思就是說,欸,我不讓你漲價,有點動漲的意味 並且提高這個國內的貨幣供給,也就是多發一些美元給大家用 希望可以刺激這個消費力道嘛 不過這個做法呢,治標不治本,只有短暫的減緩物價的上漲 後來因為剛剛上面提到的這個1973年的石油危機石油禁運 通膨就再也壓不住了 那政府這時候發現政策無效,他只能做什麼呢?提醒民眾 欸,你們要解解啦,這個消費,因為這個通膨很貴,你們要解解 大家不要怎麼樣的去推升這個物價 但誰要鳥你啊,大家這個平常都需要這些東西嘛 那加上尼克森後來出現水門案嘛 這讓美國公民對於這個美國政府感到非常的絕望 高失業率,高物價,股票市場這個資產價格也表現的不好 企業獲利也衰退,整個市場氛圍非常的低迷
(11:35~12:36) 這時候的社會啊,開始從1970年提倡所謂的自由平等啊 慢慢回歸到1980年代,欸,我還是賺錢顧好自己這種狀態比較好 這個年代的文化感覺慢慢的形成這樣的氛圍囉 而在尼克森卸任之後的總統福特也沒有辦法解決停滯性通膨的問題 一直到1977年上任的Jimmy Carter 喔,這個停滯性通膨的問題才終於出現了曙光 1979年當時的美國聯準會主席有保羅沃爾克接任 他面對的是什麼呢?消費者物價之數11% 失業率6%左右的狀況 而沃爾克的做法其實十分激進哦,他怎麼做? 他直接先將利率調升到20% 這個是超級高的水準哦 要知道現在如果大家有在看新聞啊財經相關的都知道美國聯準會要升息嘛
(12:36~13:39) 你們知道美國聯準會現在的基準利率是多少嗎? 欸,不到1%耶,這個20倍的差距有沒有夠誇張 那利率調高會怎麼樣? 首先呢,大家就會想說,欸唷,利率調高這個銀行的利息會提升嘛 所以大家會把錢放在銀行 利率那麼高我拿出來消費幹嘛?我放在裡面每年可以零20% 爽死了 但這會導致市場上的貨幣瞬間大減 市場沒有錢去刺激消費 很快就導致美國的經濟衰退 因為市場上沒有活絡的資金嘛 後來美國就在1980年代迎來了多次的經濟衰退 不過貨幣變少,的確也讓這個原本居高不下的通膨率啊 開始拐頭下彎 眼看通膨下降,Werk決定,欸?那我繼續加強這個升息力道 到了1981年來到巔峯就是將近20% 這時候超級高的這個利率啊 除了這個銀行的錢存的時候會領到比較多的利息
(13:39~14:43) 但是相對的企業貸的這個貸款,它的利率也會提高 一升息房貸利率也會提高,那大家要付出這個金額就會越來越多 所以對企業來講一樣 當你利率已經來到20%,它貸款要還的這個利息可能也是好幾倍 所以這樣的狀況,企業未來要節省它的這個經營成本就會開始裁員 所以失業率也一併的跟著上升 但此時相對的這個消費者物價指數就開始降下來 因為大家沒錢去消費了嘛 1981年從14%降到1982年的時候 這個消費者物價指數已經不到5% 那其實當下這個社會氛圍期最注重的就是高通膨的問題有沒有解決 當人民看到,欸?這個通膨率真的降下來咧? 也慢慢恢復對於這個美國政府的信心 隨著通膨開始被壓下來,連準會也慢慢的 哦不要那麼激進,我們把利率慢慢的調降下來 市場上又開始有資金活絡起來,市場變得有錢
(14:43~15:43) 企業的獲利也慢慢的恢復正常,甚至越來越好,決定恢復真財 失業率也就跟著反部下降了 終於這個十年來的停滯性通膨危機 在連準會主席保羅沃爾克的激進的利率調升的狀態下 慢慢解除了 好,回到現在 為什麼有些學者會擔心最近會不會爆發所謂的停滯性通膨呢? 因為總是覺得似曾相識嘛 歷史總是有這麼多的巧合 第一,當年這個停滯性通膨爆發的時候有中東戰爭嘛 然後導致石油禁運,現在有什麼烏爾戰爭嘛 一樣都影響到能源的攻擊 當時是石油,現在是石油加天然氣 而且這一次更慘了,還有所謂的糧食危機 因為烏克蘭是糧食生產大國 然後還有什麼 這個從很久以前就開始的貨運塞港問題 這些都是攻擊面上面的問題
(15:43~16:44) 如果這些東西都沒有解決 那未來攻擊出現問題的話 蓬蓬是不是會繼續往上呢? 第二就是所謂的貨幣量太多 就是市場上的錢太多了 2020年疫情爆發的時候 美國聯準會一個大撒幣嘛 所謂的量化寬鬆政策 市場的錢變得超級多 這跟當年1970年代市場美元超多是一樣的道理 好,最後 那就是2022年許多專家開始下調全球的經濟成長率 就像臺灣主機處在幾個禮拜前 也下調了臺灣整年的經濟成長率 那經濟成長率開始趨緩 未來會不會出現停滯的狀況 但是這個通膨會不會又降不下來呢? 如果真的出現這個狀況 就會再可能讓這個停滯性通膨 有一個很好的溫牀了 就好比兩個禮拜前這個美國公佈5月的CPI嘛 都已經升息了 但還是創下了這麼多年以來的新高 已經逼近1979年當時的高點
(16:44~17:44) 可能就會有人問說 欸?那美國繼續加大升起力道就好啦 幹嘛擔心 反正當時不是用這個方法解決了嗎? 但是美國擔心的是會不會引發經濟衰退 畢竟一個經濟衰退如果產生了 可能就要花數十年的時間 才能讓一個國家重新振作 好我們再複習一下停滯性通膨的條件 高通膨經濟成長衰退 高失業率 現在目前看起來 高通膨一直都存在嘛 然後經濟成長開始趨緩 那麼失業率呢 失業率大概是目前還算正常的情況 也就代表連準會限階段 其實最應該要解決的問題 就是那個居高不下的通膨了 至於要怎麼做? 艾薩克是個歷史階目 這個還是交給專業的經濟學家去操心了 可以預測的是 這個目前連準會一直喊要升息 未來升息到一定的階段之後 大家可能就會看到一些財經新聞啊
(17:44~18:45) 就會開始說 哎呦全球的經濟成長趨緩了 甚至可能出現衰退的這種新聞消息 然後很多企業的獲利也會減少 如果你有來投資股票 可能就說 這個越年減這個越表現營收衰退什麼的 那因為是什麼? 就是錢因為升息而被收回去了嘛 股票市場的表現雖然不確定 是不是一定會迎來崩盤 但表現 我敢保證啦 一定沒有前兩年這麼好 所以最近還是要選擇這個安穩的投資 那投資什麼比較好呢? 我個人覺得如果買美金好像不錯 因為升息這個美國的美元貨幣能量就會變強大嘛 像現在這個臺幣 對美元一直貶值 都快要來到30塊 好像買美元是個不錯的選擇 欸這我個人不會代表任何投資的這個建議 好啦以上就是歷史上發生過的停滯性通膨 大家覺得如果這個烏鱷戰爭再繼續打下去 景氣再這樣下去
(18:45~19:03) 會不會10個40年再度迎來全球的經濟衰退呢? 歡迎在apple podcast留言分享你的想法喔 如果喜歡周報時光記的節目呢 也歡迎按下訂閱的按鈕 也可以來Instagram或者是Facebook追蹤起來 那也感謝正在收聽的你 為我創造了一次歷史的收聽紀錄 我們就下次再見囉
