(00:00~01:00) 秦仁杰快到了,你準備好套套了嗎? 保險套已經有千年的歷史, 從動物長子到橡膠再到乳膠, 在材質改良以及人們對於性病的重視之下, 保險套越來越普及。 回顧保險套的發展, 他的普及化似乎離不開性病。 例如中世紀的梅毒, 以及1980年代的艾滋病恐慌, 關於保險套還有哪些有趣的事呢? 【音樂】 生活周遭的歷史大小事, 歡迎收聽週報時光機,我是主持人派賽客。 感謝ApplePodcast讓小弟的節目登上了主目新品。 排名呢?一個大幅的提升啦! 在這邊也歡迎所有新聽衆, 不管你是對節目主題有興趣, 還是點錯、按錯,
(01:00~02:03) 都歡迎你花半個小時左右來聽一集看看。 收報時光機是我派賽客對於生活歷史跟冷知識好奇, 蒐集資料,然後跟大家分享的節目啦。 不管是品牌故事,還是一些結合時事的歷史起源或者事件哦, 都可以在這個頻道上聽到哦。 那今天是2月13號, 也是一年一度閃光最多的情人節的前一天。 我還記得這是去年的時候我做了一集關於潤華1的起源嘛。 所以今天這一集呢,我們要來聊聊另外一個情侶之間也會用到的東西。 保險套,我們來聊聊保險套的歷史。 再次強調絕對沒有色色的部分哦, 我們這一集呢要來推廣一個健康味道的概念, 來看待這項工具在人類歷史上的演變。 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤週報時光機的IG哦, 連結就在下方的資訊欄。 保險套並不是近代人類的產物,
(02:03~03:09) 事實上早在這個西元前啊就有類似保險套的考古證據了。 1922年,考古學家在埃及挖到了法老圖坦卡門的墓, 裏頭出土了將近5000件的陪葬品, 大多數的物品不是經營財寶, 不然就是橡牙、雕像之類的高貴品。 但是考古學家發現哦, 裏面有一塊浸泡過橄欖油的雅麻布料, 形狀類似我們現在的保險套, 兩側呢還有繩鎖, 似乎是爲了綁在腰間, 後來進一步分析啊, 上面發現了圖坦卡門的DNA, 最終也證實它就是法老王所使用的保險套。 不過我覺得啊,用雅麻布避孕感覺是不太可靠啦, 因此也有部分的學者認爲哦, 這個類似保險套的工具, 更像是一種預防蚊蟲釘咬的配件。 那大家都知道古埃及有所謂的階級制度, 他們會將雅麻布染上不同的顏色來區分彼此的地位, 等於說呢, 在古埃及你可以看到各種五顏六色的下體啦, 別人一看的時候就知道你的射精地位了。
(03:09~04:10) 除了古埃及之外呢, 古羅馬也有類似的配件哦, 但材質比較多是動物的長子, 特別是羊的長子, 而且在古希臘神話中呢, 同樣有避免接觸到精液, 以及跟套子有關的故事。 在神話裏面呢, 希臘的第一大島,克里特島的王, 米諾斯, 他本身是一個風流成性的人哦, 他喜歡到處碾花惹草, 而這樣的行爲呢, 被他的妻子帕西懷給知道了。 那爲了避免這個老公一直到處去跟人家發生關係哦, 他的妻子就對米諾斯下咒, 讓他的這個精液裏面, 還有劇毒,而且會釋放出蛇跟蠍子。 等於說, 只要秦婦跟米諾斯搞上了, 就會喪命, 你會被這個毒蠍攻擊嗎? 那, 這樣就會有人好奇啊, 那妻子自己怎麼辦? 他自己有一個山羊長製成的保險套啦, 是用來防護這個毒蛇跟蠍子入侵他的身體哦。 雖然說這整段是神話故事, 聽起來有點天方夜談,
(04:10~05:11) 但是其實某種程度呢, 有一點是類似告訴你, 套子是可以預防性病的這種寓意存在。 無論如何, 保險套在很早之前, 就已經出現在人類的世界裏了。 那如果我們把焦點移到亞洲地區, 古代中國對保險套的琢磨倒是比較少, 但大部分資料提到的也是用動物的長子, 甚至還要把這個絲綢布拿去泡油套在下體上面的。 那另外日本的套子比較hardcore一點, 爲什麼這麼說呢? 因爲據說日本人用到了龜殼, 那有些日本的達官顯貴還會在自己的套套上面, 雕刻啊、雕花、科圖案等等。 只能說非常有情調, 但我自己覺得龜殼感覺不太舒服就是了。 但說實話講到避孕哦, 古代其實對於避孕的方式, 多半都是侵入女生下體居多啦。
(05:11~06:13) 例如這個完事之後呢, 把宮女倒掉起來, 用藩紅花清洗他的音布, 試圖將裏面的這個精液給清洗掉。 甚至還有一種是宮女的茶水裏面加入少許的水音, 把這個胎體給打掉那種感覺哦。 總之保險套只是第一招, 後續即便你懷上了皇帝的種, 天皇老子不要, 他照樣有方法把你給弄掉就對了。 那其他像是剛剛提到的古埃及, 他們呢會在女性的體內塞入一些像惡魚分辨啊, 或者封密搭配這個碳酸納混合出來的粘性物質。 爲什麼會用這些物品塞到女性體內呢? 是因爲金蟲本身適合在ph值, 大概在7-8.5之間的弱減性環境生存。 那上述提到的物質包含惡魚的分辨, 還有這個碳酸納跟封密的混合體, 比較偏酸細, 那酸細的環境就容易殺勁哦。 所以這些物質就可以達到避孕的效果, 因爲金蟲到裏面的話,
(06:13~07:17) 遇到酸細的環境很快就掛掉了。 說實話,保險套最一開始, 其實也不算是作爲避孕的工具啦, 它更像是一種疾病預防的用品, 就好比像是手套啊,口罩等等哦。 之所以保險套在後來越來越受到重視, 那就不得不提一下十五世紀的歐洲, 它們爆發了一種非常有名的性病, 叫做梅毒。 十五世紀末隨着哥倫布發現新大陸後, 引發了哥倫布大交換。 哥倫布呢, 它將每週許多新奇的事物帶回了歐洲大陸, 然而除了每週的文化, 或者是當地的一些原生種食材之外, 一些人們看不見的病毒, 也在哥倫布行經的航線中, 悄悄地交流着。 來自歐洲的殖民者將天花跟馬診帶進了每週大陸, 因爲每週的原住民缺乏這類病毒的抗體, 造成了數以萬計的人口死亡。
(07:17~08:18) 反觀,每週的梅毒也在這個時候進入了歐洲。 7月1494年到1498年期間, 歐洲大陸發生了一場戰爭。 當時法國的查理巴士他爲了擴充版圖, 發動了意大利戰爭,入侵意大利, 出兵佔領所謂的納布勒斯王國。 大軍壓境,士兵燒殺、滷虐, 甚至侵犯當地的無辜百姓, 整個過程是非常殘忍。 這段過程也加速了梅毒的傳播, 一瞬間全歐洲都陷入了感染梅毒的恐懼之中。 進入15世紀,梅毒持續產生新的症狀, 包含了人們的身上長滿爛窗、苦不堪言, 甚至有人因爲要治療梅毒, 開始引用水螢。 結果導致水螢中毒, 有人就開始掉髮脫皮, 全身的肌肉跟神經系統都感到抽痛。 在當時感染梅毒感覺是一件非常絕望的事。 如果你選擇不治療, 遲早讓自己的身體牽創白口,
(08:18~09:19) 但是治療的過程又比感染梅毒更爲痛苦。 直到15世紀中期, 有一位意大利重要的醫學博士兼傑普學家, 他叫做加布裏瓦法洛皮奧。 他公開了自己一篇關於梅毒的研究, 同時他自己也分享了實驗結果, 認爲以下的做法是可以有效預防感染梅毒的。 做法是什麼呢? 當時他找來了1000多名身體健康沒有感染梅毒的實驗者, 每個人發給他每一副浸泡過鹽水跟草藥的雅麻保險套。 這些人回去之後, 如果要發生關係就會帶上這個保險套。 結果之後調查每個使用過的人, 他們全數沒有感染梅毒, 但就安然無恙。 證實了這個保險套的確能夠預防人們感染梅毒哦。 也因爲這個研究, 法洛皮奧在後來就被視爲是保險套之父。 其實法洛皮奧他在人體性器官上的解剖研究相當有貢獻。 在副產科醫學上的領域,
(09:19~10:23) 那個關於書卵館的專有名詞, 英文叫做Fallopium Tube, 據說這個Fallopium就是以法洛皮奧祕密的。 隨着民衆開始知道保險套有防禦力之後, 在使用上也更爲的普及。 不過大家還是習慣用動物長子來做保險套啦。 感覺是因爲牙麻的纖維有點粗,還是太刺痛了吧,我也不知道。 那隨着梅毒的影響逐漸減少, 到了17世紀,保險套被賦予了另一個功能,也就是避孕。 只是避孕在當時對於一些神學家而言,它是一個不道德的事情。 在當時,大部分的神學家眼裏, 性行爲的發生就是要反眼後代嘛, 所以如果你把懷孕這件事情撇開的話, 單純享受性行爲帶來的快感,那就是一種不道德的事情。 另外17世紀的英國他們也發現, 國內的生育率有明顯下降的趨勢。 在他們的多方研究之下,
(10:23~11:24) 他們推論也是因爲受到保險套普及化的影響。 我想,一般民衆,如果對於感染性病跟怠套要做出抉擇的話, 一定是選後者嘛,所以誰想要感染性病嘛。 所以在人之常情之下,儘管政府說這個生育率下降, 然後神學家說人工避孕是不道德的, 保險套的使用還是沒有明顯的減少。 到了18世紀,甚至有人做起了販賣保險套的生意。 在相交保險套還沒有發明之前, 就像前面說的,人類都是用這個動物的長子作爲保險套居多。 因此當時在英國有一位菲利普夫人, 他就是專門製作跟販售保險套的人。 另外還有一位他的競爭者叫做帕金斯夫人。 兩人專門接一些上流社會的訂單, 他的客戶從英國觸及到了法國、西班牙、意大利、葡萄牙等地。 當時保險套其實不是一個便宜的產物, 所以除了販賣給上流社會之外, 如果是一些比較中下階層的人要使用,
(11:24~12:24) 就會用上流社會用過的套子, 清洗過後以二手架再轉賣給他們。 那用別人用過的套子這個,覺得需要非常大的心理建設, 想到就覺得可怕嘛。 但當時的社會狀況就是這樣。 這個情景呢,直到後來19世紀中, 橡膠保險套橫空出世, 人們才漸漸的放棄使用動物廠子。 大家有沒有聽過一個品牌叫做顧特意輪胎? 顧特意這個名字呢, 就是爲了紀念研發流化橡膠的查理斯顧特意。 那流化橡膠是什麼? 它比起一般的橡膠啊,更不容易斷裂, 也不會有那種黏黏的手感。 市面上大部分的橡膠製品,都是這個流化橡膠的產物啦。 例如說像是輪胎啊, 電纜外面那一層,那個絕緣體也是流化橡膠製作的, 或者像是橡皮擦等等哦。 後來流化橡膠有些人將它投入到了發明保險套的行列。 但比起動物廠子,
(12:24~13:28) 橡膠套套在當時發明出來, 只有覆蓋小弟弟的前端,也就是歸頭的部分啦。 那當時也還沒有一家公司專門販售保險套, 於是這種產品的來源, 多半都是橡膠公司裏頭的某一條產線。 這邊舉一個例子哦, 像是大家最熟悉的品牌, 這個保險套跟潤華裔的品牌杜雷斯, 它的前身呢,就叫做倫敦橡膠公司。 那什麼時候開始保險套的品牌才越來越多呢? 大概要等到1930年代, 除了美國啊,有一個非常有名的牌子叫戰神保險套, 亞洲地區好像買不太到, 但是它在美國的市佔率是數一數二的哦。 這個呢,它是在1916年成立的, 其他像是我們比較熟知的一些品牌, 比如說像是日本的鋼本啊, 橡膜啊,英國的杜雷斯等等, 都是在1930年代左右開始生產製造的哦。 那爲什麼會集中在這個年代? 主要是因爲啊, 這時候的保險套材質又再次的進化了,
(13:28~14:30) 從原本橡膠的套套變成了乳膠套套。 那橡膠跟乳膠又有什麼樣的區別呢? 包含了透氣的程度啊,厚薄度, 如果難以想像, 拍攝客舉一個簡單的例子你就知道了。 如果今天要你用一種保險套, 它的材質跟輪胎一樣厚, 或者是像這個,呃, 乳膠枕一樣舒服的話, 你會用哪一個? 想起知道這種乳膠枕, 那一個輪胎在地的下體,成何體統是不是? 這就是爲什麼保險套的品牌越來越多, 因爲人們發現, 這個套子越來越好帶,越來越好使用了。 當然還有另外一個原因, 那就是1930年代後, 在美國販賣保險套, 終於合法化了。 那關於這個合法化的部分, 拍攝客想要留到禮拜四那一集哦, 再來跟大家補充, 所以大家記得要去收聽禮拜四的那一集哦, 總之保險套的材質不斷進化, 加上之後第二次世界大戰爆發, 戰場上爲了防止勢病亂搞營發性病,
(14:30~15:33) 軍方就跟保險套的公司下了大量的訂單, 這些製造商大發戰爭財, 套子的市場也不斷的擴大, 直到1960年代, 另外一種避孕的方式, 也就是所謂的口罩, 就是保險套的財富, 加上當年的反文化浪潮, 人類迎來了性解放, 更多元的性觀念進入了大衆的視野, 保險套的銷量在這兩大沖擊之下開始下滑。 那這邊呢, 我也想補充一下關於性解放這個名詞啦, 很多人聽到這個名詞哦, 可能會覺得它是負面的, 然而所謂的性解放, 它其實指的是這種, 接受更多元的關於性解放的信息, 無論是你比較狂野, 或者是你比較保守, 這些都是個人自由的思想, 沒有所謂絕對的對錯啦。 簡單來講, 性解放是不希望人們因爲性而感受到生活的壓力, 人們應該將性這件事情呢, 視爲是生活當中很正常的一個部分, 所以不用必會去談這件事情就對了。
(15:33~16:34) 總之啊,保險套的銷量在當時受到嚴重的打擊, 直到1960年代, 這次又有另外一個性病, 也就是艾滋病出現在人們的視野, 保險套呢,再次的受到重視, 因爲根據這個實驗室的研究發現, 滷膠保險套是可以有效防止各種性病病毒的哦, 人們再次意識到了, 這項工具除了避孕之外, 在疾病的預防上也是非常的有效的。 好這大概就是保險套的起源啦, 我後來呢,在查這些資料的時候發現了一篇新聞哦, 是這個杜雷斯在2012年針對全球37個國家男性代套的比例調查, 誒,臺灣也在這37個國家裏面哦, 大家猜猜看,臺灣在37名當中排行第幾? 答案是第三名哦,第三名的非常強哦,
(16:34~17:34) 這個臺灣的男性啊,在最近一次發生性行爲的時候, 有代套的比例高達72%, 感覺現在的比例,因爲2012年, 距離現在十幾年了嘛, 我覺得現在的比例可能又提高了吧, 一方面是這個性教育開始慢慢有落實了, 另一方面則是這個, 可能大家開始比較怕懷孕, 因爲養小孩沒錢嘛, 所以臺灣的生育率才慢慢變低, 也許生育率變低呢, 相對的這個代套的比例也有上升哦。 OK,關於保險套的起源就介紹到這邊啦, 明天就是情人節啦, 如果你明年不想過父親節, 或者是母親節的話, 記得保險套是你的好夥伴, 除了避孕,還可以幫你預防疾病哦。 下禮拜呢,拍攝個人啊, 會在日本,好好好,這一次, 沒錯,跟風出國一波啦, 這將會是我第一次去日本玩, 蠻期待的哦,沒有去過日本, 每次看人家發這個日本的動態就覺得,
(17:34~18:34) 哦,好像很好玩, 大家的評價都非常的高, 但我個人還沒有去過, 而且我看了一下天氣, 一度兩度,是不是有機會下雪呢? 還沒有在這個市區看過雪, 所以也不知道感覺是什麼, 那如果大家有關於大阪 或京都的美食口袋名單啊, 也可以私訊給拍攝客, 讓我參考參考, 搞不好我下一次就可以去你喜歡的店, 然後喫,然後再拍照給你看, 這樣會不會太殘忍,好啦, 那關於下禮拜一會不會停跟呢? 哦,告訴大家不會不會, 而且不只不會停跟哦, 下禮拜一還會是一個特別的節目呈現方式, 大家要準時收聽哦, 到底多特別,聽了就知道。 最後我要再次強調, 我們是探討起源,探討保險套的歷史, 所以希望大家, 今天都有更認識保險套的發展, 今天節目就到這邊啦, 喜歡週報時光節聽衆,記得訂閱這個頻道, 並且給予派雀客一個五星的好評,
(18:34~18:46) 也歡迎填寫表單啊,追蹤IG, 相關的連結哦,都放在下方的資訊欄, 歡迎大家去找來填啦! 好,最後感謝正在收聽的你, 爲我創造了一次歷史的收聽記錄,
