(00:00~01:04) 在西方民間傳說裡,吸血鬼可說是非常經典的角色。 儘管他是虛構的,但其實他的故事也害死了不少無辜的人。 19世紀美國的新英格蘭地區因為廢節和肆虐, 許多人將這種疾病跟吸血鬼做連結。 其中,小女孩Mercy Brown便是最知名的受害者之一, 她更被稱作新英格蘭地區最後一位吸血鬼。 哈囉,大家好,歡迎收聽,Jobo時光介紹,我是主持人派Cake。 下禮拜就是萬聖節了,大家有在過節日的習慣嗎? 我覺得每次冬天,臺灣各縣市的戶外都會變得閃閃發亮,金光閃閃。 因為很多那種燈泡啊,或者說一些裝置藝術,就會在這個時候出現。 像最近這個,因為我住在臺北市大統區附近嘛, 那個中山捷運站那邊啊,就掛了很多這個熱氣球燈海, 還被稱作是臺北版的鐵花村。
(01:04~02:08) 我每次路過都覺得哇靠,整個南西附近就是亮到不行, 晚上跟白天一樣,不知道這個活動會持續多久啦, 但緊接著,就是板橋人的噩夢,這個新北夜誕辰也要登場了嘛。 還有這個桃園的華泰民品城啊,各種這種Christmas的氣氛就要強勢登場啦。 不過在這之前喔,先要過萬聖節。 我不知道大家都會怎麼過萬聖節,平常我也很少在過啦。 但今年也莫名其妙要去參加一個Cosplay,就是要跑去六福村, 跟大家這個裝成一些殭屍啊,道士的這個造型。 有機會再來跟大家分享好了,覺得這個活動好遲啊,我個人是一個臉皮很薄的人。 所以Cosplay真的很少玩,上一次玩大概已經是大學去前季唱歌的時候, 還記得那一次的主題是古代有名的尾人, 然後我好像就是扮成葉問吧,因為那時候葉問很好嘛, 所以就在這個活動裡面扮葉問。 大家能想像葉問在KTV裡面唱以後別做朋友嗎?
(02:08~03:11) 好啦,總之遇到萬聖節就是西方的鬼節嘛,自然也要來應景一下介紹西方的鬼。 那講到西方的鬼,我腦海裡面第一個浮現的就是Vampire,吸血鬼。 現在電視上我只要有波跟吸血鬼有關的電影,偶爾還是會停下來看一波。 像我自己最喜歡的就是秀傑克曼演的凡赫信,狼人跟吸血鬼的題材,我真的非常喜歡。 還有什麼吸血鬼獵人林肯總統什麼的,我覺得都還不錯啦。 今天我要來講一個在美國羅德島州發生的鬼異事件,羅德島州是美國面積最小的一個州, 它位於美國的東北部,這個地方因為航海的歷史悠久,因此又有遊艇之都的稱號。 然而這裡還有另外一個稱號,就叫做美國的吸血鬼之都。 為什麼呢?原因就是來自於1892年當時的一起歷史事件。 故事開始之前別忘了追蹤周報時光機的Instagram來跟我多多互動哦! 好,先來講講吸血鬼是怎麼產生的好了。
(03:11~04:17) 一般來說這種若有肆無的存在,其實很多時候都是因為都市傳說啊, 加上人類當時對一些未知的事物產生的恐慌啊無知, 還有縮數人的渲染。 三個元素加在一起就產生了一個新的物件,好比吸血鬼就是這樣子。 我們先來說說人類的無知這一塊好了。 其實人類的無知造就吸血鬼的誕生,就是有關於疾病的部分。 吸血鬼其實多半跟幾種疾病者上關係啦,一個就是肺結核, 這個等一下我們後面會提到,另外一個就是有一種罕見疾病叫做子之症。 子之症呢,它是一種對皮膚跟神經系統造成影響的疾病, 通常發作的時候會伴隨著發燒啊,高血壓,嚴重的話還有癲癇癱瘓, 而且患者哦,通常對於陽光都會十分敏感,連它的尿液也會因為疾病的緣故呈現暗紅色。 最慘的是因為它的皮膚會生病嘛,所以臉上很常會有這種毀容啊, 或者是皮膚剝落的一個危機哦。
(04:17~05:18) 以至於呢,它在嘴巴旁邊,這個嘴脣會有裂開,加上牙齦也會萎縮,牙齒就會有外露的狀況。 上面這幾個症狀結合起來,是不是就很像我們所熟悉的吸血鬼會有的特徵呢? 正因為這些患者的長相很恐怖哦,加上他又怕陽光的行為。 其實從中世紀開始哦,有一些教廷就會把患上子之症的病患,連結是黑暗的象徵, 並且把這些無辜的患者綁上十字架然後燒死。 最有名的子之症患者呢,派車克這邊舉一個例子,應該就是17世紀被稱為瘋子國王的喬治三世, 他因為晚年精神出現異常,當時各界的醫生怎麼診斷都無法根治他的疾病。 到了現代呢,其實有一些醫學界普遍認為,當時這個喬治三世啊,就是罹患了子之症。 好,講完這個無知的部分,再來就是講都市傳說的威力啦。
(05:18~06:26) 其實存在最多吸血鬼傳說的就是位於歐洲巴爾幹半島的塞爾維亞。 18世紀塞爾維亞當地就有一些神祕的洗俗哦,據說他們會將屍體挖出來,然後再重新的殺死他們。 為什麼會這麼做?因為當時人們就是像剛剛前面講的,無知嘛,對於這個疾病不夠熟悉, 以至於當有人看到陌生的症狀的時候,他們就會有一些超乎常人所能理解的行為出現。 塞爾維亞當中最有名的一位吸血鬼叫做薩瓦薩沃諾維奇,據說他住在當地的一個小鎮上的水魔房裡頭。 等到農民要來這邊磨治小麥或是其他的古物的時候,薩沃諾維奇就會出現,並且吸乾這些農民的鮮血。 而這個老舊的水魔房其實在近年來已經變成一個觀光景點了,因為現在大家的知識越來越充沛了, 知道這就是一個都市傳說嘛,2012年的時候還發生了一個有趣的小插曲哦, 因為這個魔房年老失修,有天他的屋頂就塌下來了。
(06:26~07:28) 地方政府呢,還特別發了一個公告說,大家要小心哦,吸血鬼的家倒塌了,現在吸血鬼要出沒了, 因為他無家可歸,請大家在自家的門口掛上十字架,晚上沒事不要出門等等之類的警告。 結果呢,欸,才發現原來當地迷信的人還是不少,據說那一年的大蒜在薩爾威這個小鎮上賣爆, 大家都要買大蒜來驅魔嘛,因為吸血鬼會怕大蒜。 所以說都市傳說也是造成一些就是半性半移若有肆無的一個狀況產生哦。 最後一個呢,當然就是說書人的渲染啦, 好比小說啊,天橋底下說書的以假亂真講到你都相信嘛。 講到吸血鬼,有一個如雷灌頂的名字我想大家應該都不陌生,就是德古拉伯爵。 這個角色他其實出自於一本1897年發行的小說,而小說的作者叫做Brem Stoker,
(07:28~08:30) 這個德古拉的原型啊,其實據說是參考一位15世紀的羅馬尼亞王子,叫做川次者弗拉德。 據說弗拉德曾經加入過一個當地的龍騎士團,龍在拉丁語的發音叫做Dracol, 而德古拉叫做Dracola,又被視為是龍之子。 那為什麼會稱他為龍之子呢?其實弗拉德他是一個非常殘暴的統治者哦, 他對戰敗的敵人幾乎都是以集型酷型來對待,要嘛就是肢解對方,要嘛就是全部殺掉大屠殺, 甚至把人活生生的丟進滾汗的水中,然後再把他的皮膚給扒下來。 而川次者這個稱號就是因為據說他最喜歡的一種酷型,就是用木裝刺穿他人的身軀, 殘暴血腥的形象也讓他成為Brem Stoker小說的原型。 當然這個弗拉德他跟吸血鬼的連結其實算比較少,普遍我們對吸血鬼的形象參考, 還是來自於前面跟阿派車克講到那個塞爾維亞的都市傳說。
(08:30~09:33) 好,交代完吸血鬼的產生之後呢,我們大概知道吸血鬼他就是個虛構的存在嘛, 當然之後就出現了很多辯體啊,譬如說吸血鬼的浪漫啊,或者是一些吸血鬼的信仰等等的, 當然我們這邊就不展開了,我們來講講為什麼十九世紀末, 明明應該就是大家的知識越來越豐沛了,對於這種傳說開始有辦法去分辨真假, 但是為什麼還是會出現一個所謂新英格蘭地區最後的吸血鬼呢? 十九世紀末在新英格蘭地區羅德島州的一座小鎮名為埃克賽特的地方,這裡的居民多半是物農為主, 其中有位農夫名叫喬治布朗,由於十九世紀費捷河的疾病在歐洲大流行, 許多歐洲人移民到美國之後也將這種疾病傳入了北美洲,
(09:33~10:33) 當時費捷河的死亡率極高,幾乎殲滅了四分之一的歐洲人人口, 不少城市的感染率更是高的誇張,幾乎七成以上都難逃費捷河的清洗。 其實費捷河早在中世紀就出現了,當時更被視為是一種絕症, 甚至有種可怕的形容是說,費捷河就像是惡魔入侵了人類的身體並且開始吞噬人類的肺部, 當人們在咳嗽的時候,其實是要將體內的惡魔給咳出來。 而費捷河一直要等到19世紀末、20世紀初,隨著科學醫療技術的慢慢進步,才得以有完全治癒的方法。 而在此之前,費捷河一旦展上,幾乎可以說是難逃一死, 連鋼琴詩人蕭邦的死亡都被認定跟費捷河有關,畢竟費捷河糾纏了他三十年。 費捷河除了一直咳嗽,甚至咳出血之外,他也會導致患者的皮膚呈現慘白色,
(10:33~11:40) 體中變青、盜汗等等行為,看起來就像是一個被吸乾的人。 喬治布朗一家在當時也受到了費捷河的幹擾,家中的母親是最早染病的, 由於費捷河的傳播力非常的強,很快一家人都中標,包含家中的兄弟姊妹,以及這次的女主角Mercy。 在當時其實人們一直認為費捷河就是吸血鬼在作亂, 由於對費捷河這樣的疾病並不熟悉,甚至引發了一連串吸血鬼恐慌Vampire Panic。 只要有人死亡,民眾就會去挖掘墳墓把屍體給弄出來,檢查他是不是有吸血鬼的特徵, 如果有的話,就會將屍體焚燒殆盡。 隨著喬治布朗一家人幾乎都因費捷河過世之後,民眾跟喬治布朗提出了挖掘屍體的想法。 喬治當然是百般不願意啊,我的家人都死了為什麼還要去打擾他們, 他深信自己的家人絕對不是所謂的吸血鬼。
(11:40~12:41) 但最終喬治布朗還是受不了了眾人的輿論,連醫生都來請求他做一個檢查,他最終只好答應了下來。 當民眾挖開布朗一家的墳墓之後,他們發現大部分的屍體都已經腐爛了, 只剩下一具屍體,也就是女兒Mercy Brown,根本就沒有明顯的腐化,甚至他的心臟裡頭還存留著鮮血。 於是民眾就把Mercy的屍體給挖出來進行焚燒,而他的心臟還有其他的器官也被掏空, 並且把這些器官混合燃燒殆盡的灰燼泡成水,逼著布朗家族的大兒子Edwin喝下。 想當然的染上肺結核的Edwin根本解決不了這樣的疾病,最後即便喝下這碗灰燼水Edwin還是死了。 說到吸血鬼恐慌事件,當然不只Mercy一件,整個包含羅德島州在內的新英格蘭地區,
(12:41~13:42) 都因為肺結核跟吸血鬼的傳聞,讓這邊晚如地獄死成一般。 至於為什麼Mercy屍體腐化的速度如此之慢?當時其實有醫生跟民眾解釋,那是因為Mercy被葬在地下室, 加上冬天的氣溫很低,身體腐敗的速度自然會變得比較慢。 可是民眾哪會管醫生講的什麼科學的東西,現在他們早就已經被吸血鬼的恐懼支配了。 所以可憐的Mercy就這樣被拿出來二次殺害。 Mercy的遺還被埋在了一座教堂後方的墓地,如今人們對於肺結核有更正確的認識之後, 這也導致了很多民眾會特地到Mercy的墓碑前現花,以安撫他在天之靈。
(13:42~14:43) 好啦,以上就是有關於吸血鬼事件的故事,希望萬聖節前的自己內容大家會喜歡啦。 其實做完這一集的故事,我有種想法,我覺得無知不是最可怕的,最可怕的是當你無知還堅持己見, 那就會變成是無理取鬧了。 因為當時其實對於疾病不瞭解,卻把他跟都市傳說做一個掛鉤,就會造成很多人的恐慌。 因為大家不知道的時候,可是你三五好友都跟你講,這件事情就是這樣子。 就會你也開始會莫名的起廟去相信,就三人成虎的概念。 最終讓整個新一個來地區,演變成一個人間煉獄啦。 其實現在社會資訊傳播越來越便利,我們棋許自己不要做一個無知的人。 即便自己對於這件事情不瞭解或是不認識,也不要無理取鬧,強持奪利。 我們應該要把大量的資訊變成可以幫助我們去認識這個實踐的內容,我覺得這樣比較好的啦。 好啦,最後來念幾個鼓勵本頻道的留言喔。
(14:43~15:46) 如果喜歡周報時光界的聽眾也歡迎多多利用你手邊的閒錢,給你拍攝一個更大的創作動力喔。 一下是兩個來自Apple Podcast的留言。 這個ID叫做antarsr9,我就叫你R9好了。 他說上班時間大部分都在Podcast中度過,所以聽了十分大量的節目。 貴節目不論是口條或是內容都十分的吸引人,從第一集到最新集數成長十分明顯。 祝福您能早日從這個平臺上獲取更多利潤。 我覺得R9說的很對喔,就是成長十分明顯。 因為我前一段時間有回去聽一下之前錄的集數,就覺得唉呦,怎麼一直有一種尷尬的感覺喔。 現在好像比較好的,就是面對麥克風我可以比較看看而談啦。 當然更多利潤,真的是我夢寐以求的目標。 謝謝這位聽眾的留言。 第二位叫做笑問客從何處來? 這應該是某一句詩裡面的其中一句吧。 他說主持人口條與思路都很清晰,聲音也很好聽,一聽就喜歡,加油。
(15:46~16:50) 好,謝謝這位聽眾,另外表單也有收到兩個新的回饋喔。 第一個來自Hello,他說他想聽懸案、冤獄、歷史性的法案或判決。 他說很喜歡你的節目,wee! 好,非常謝謝,我有機會來做一些懸案喔。 我覺得講懸案有一個好處,就是大家會留下一個伏筆。 就是會激起大家去思考說,是不是有什麼東西辣高了。 像有一個YouTube頻道不知道大家是不是知道,大家好我是Will的X調查。 他就很喜歡講懸案嘛。 講完我就發現YouTube下面的留言都在討論說, 應該那個兇手就是誰誰誰啦,或者是警察都亂辦案什麼證據找到被消滅。 我就覺得,這個可以刺激大家去討論,是一件蠻不錯的事情喔。 另外一位呢,你不只留了表單的留言,你還抖內了,謝謝你這個, 也是老朋友啦,已經抖內我三次了,非常感謝喔。 他們是Lulu跟Michael,就是一對母子嘛。 他們說想要聽世界大戰相關的主題,
(16:50~17:50) 世界大戰其實非常的龐大,要講得很細其實不容易, 但是如果世界大戰當中有一些不錯的事件,或許可以抓出來講, 有機會再來跟大家分享喔。 他說小學生一聽就愛上,現在又有成語故事, 媽媽更是支持小孩去聽,恭喜派這一刻越來越多粉絲, 你的眼光不會錯,絕對相信你的頻道會越來越棒。 也非常謝謝Lulu跟Michael這樣一路的支持跟陪伴啦。 我覺得你們的所有鼓勵都讓我有很大的動力繼續往前。 當然所有的聽眾每次來鼓勵我都覺得, 欸?你們一句話就可以讓我再多做十幾喔, 這個能量是非常強大的,也是非常感謝所有的聽眾一路陪伴, 周報時光機這樣一直成長下去啦。 感謝大家今天的收聽喔,喜歡周報時光機的聽眾也記得訂閱起來, 並且跟身邊的朋友多多分享這個節目。 如果有機會讓小孩聽到一些成語故事的話,這個頻道也有, 小孩想要學成語或認識成語後面的典故, 或者他睡前不乖都不想睡覺,你就放給他聽,
(17:50~18:01) 讓他學習一點成語好像也不錯啦。 也歡迎最終周報時光機的IG來跟派瑟克多多互動喔。 最後感謝正在收聽的你,為我創造了一次歷史的收聽紀錄,
