(00:00~01:02) 2022年世界盃祖球賽開梯了,你最看好哪一隊奪冠呢? 要說到世界盃的起源必須回到20世紀初, 這一屆的世界盃也是創下了不少的紀錄, 然而當大眾把焦點放在運動賽事的同時, 其實這一場世界級活動的背後,也充滿了勞工們的血雨淚。 今天就讓我們來認識Viva的起源,還有本屆的極大亮點以及爭議吧! 哈囉大家好,歡迎收聽週報時光機,我是主持人派賜克。 Viva世界盃祖球賽已經開梯一個禮拜了,大家要去買運動彩券嗎? 我身邊有去買運彩的人,就是買帥哥最多的那一隊啦。 祝福他好不好,因為如果顏值跟球技拿來做一個加權平均的話, 很多人心中的第一名應該就是葡萄牙、德國、英格蘭之類的吧。 我原本年初的時候就立志要做一集關於世界盃的內容,
(01:02~02:03) 結果到了11月初在那邊想說有什麼企劃要做的時候,才發現完蛋忘記把Viva放進去囉。 所以抵累了一週啦,但應該還算是趕得上啦, 這一集我們會先從世界盃的起源開始說起, 然後帶到一些這一屆的賽事亮點上面,畢竟這一屆有很多的第一次。 當然還有很多隱藏在光鮮亮麗背後的血淚記錄, 那我們現在就來認識這個上一屆超過一半以上地球人口都在觀看的世界盃祖球賽。 Viva! 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤一下週報時光機的IG哦, 連結就放在下方的資訊欄。 現代化的足球發展跟規則制定, 大約可以追溯至工業革命時期的英國。 工業革命早期哦,因為對於勞工的保障,其實大家都還沒有明確的規範, 因此工人通常都是每日每夜的工作, 甚至還有大量的同工啊,不僅要上六天班, 每天的工時更可能來到10-12個小時。
(02:03~03:05) 六天班,工時又長,想當然的體力都耗在工作上面了, 大部分的勞工階級已經沒有任何的體力去做其他的休閒活動。 不過,有一些英國公立學校的學生, 由於他們通常屬於貴族或者是比較上流階層的人士, 因此有更多的閒暇時間去享受生活。 加上體育課,在當時的工立學校當中算是課程重要的一部分, 這也導致了工立學校開始在校園內提倡相關的球類運動, 以確保這些貴族青少年的心靈發展還有身體健康。 其實在工業革命之前,英國各地就很流行所謂的踢足球了, 只是當時的足球啊,幾乎可以說是沒有規則的一種比賽哦, 通常會在街頭巷弄就開戰,認真開戰的那種哦, 而且隊員的人數是沒有上限的, 雖然這連衝撞、惡意推擊什麼的都不算犯規, 簡單來講,只要你不搞死人的前提之下,
(03:05~04:07) 你能將球帶到敵對陣營的尾端,你就算是獲勝了。 所以不難想像,提到頭破血流啊、骨折脫舊的人大有人在, 這種中世紀的足球也被稱為了MOP FOOTBALL 暴民足球。 大家要原諒我,這一集口水音可能比較多一點, 為什麼?因為我嘴巴破了一個好大的洞, 總之後來英國立法禁止了在街頭巷弄踢球的活動, 再加上因為公民革命時期來臨了嘛, 原本中世紀很夯的運動也就逐漸的視為了。 不過,大家對於這種帶球衝進別人陣營的運動,都有了初步的認識, 所以在校園內就開始拿這種球類運動來作為體育課的課程。 在顧及安全還有公平性上面,參與比賽的人也開始制定相關的規則, 以至於英國學校,大家都有一套自己踢足球的規範。 後來工業革命的發展帶來了方便的鐵路運輸系統, 讓交通變得更為便利,
(04:07~05:08) 許多學校就開始跨區進行切磋, 但是就像剛剛講的,大家都有自己一套規則, 規則不同的情況下很容易就會遇到問題。 加上這個鐵道的網路越來越四通八達, 頻繁的交流下以及工業革命帶來的經濟繁榮, 勞工權益受到重視, 大家有錢有嫌運動在歐洲的發展就越來越蓬勃了, 不只是足球,像是網球啊,橄欖球等等, 也都在這個時候變得越來越有組織跟規模, 想當然的,足球社團就一個一個冒出頭。 但是因為剛剛講到一個非常重要的關鍵, 規則上面大家都不一樣, 很容易就產生了矛盾跟相關的這個比賽不公平的事實。 到了1863年,有11個來自英國各地的足球聚樂部, 在倫敦共紀會的酒館舉辦了幾次會議之後, 終於討論出了一個有共識的足球規則, 而創建了一個組織叫做Football Association,
(05:08~06:15) 足球協會,簡稱FA, 這也是歷史上被認為是最早的足球運動管理機構。 其實也因為這次的會議, 讓橄欖球跟足球正式的分道揚飆了。 據說當時來開會的一部分聚樂部, 因為對於其中幾項規則一直喬布攏, 包含最直觀的,能不能用手碰球,或者是抱球奔跑這件事? 那因為大家有一部分人認同OK, 有一部分人覺得A這樣有點不公平喔。 最終一部分的人離開了FA, 並且在1871年成立了橄欖球聯盟Rookby Football Union,簡稱RFU, 這也就是Football跟Rookby兩項運動正式分家的時刻。 至於還有另外一個單字叫做Socker, 它比較偏向於美國的用法。 那我這邊簡單的解釋一下, 美式足球跟橄欖球兩項運動是不同的, 美式足球它比較狂野一點,算是橄欖球的便體啦。
(06:15~07:18) 通常因為動作跟肢體的碰撞很多,會帶拳套的護具, 那規則上面也有點不同, 譬如說美式足球場上面只有11個人, 但是橄欖球有15個人, 那傳球上橄欖球只能往後傳等等的, 但因為我們今天重點是放在世界盃足球賽, 所以原諒一下派雖客,這邊就不展開說明瞭。 簡單來講,統整一下,Football是足球, Socker是美國人稱足球的說法, 那Rookby是橄欖球。 那隨著這個足球的運動越來越蓬勃發展, 19世紀末到20世紀初,足球賽事當然也不只侷限在英國了, 歐洲各國之間的比賽就越來越頻繁, 相關的規範、賽事的舉辦,也更為龐大且國際化, 也因此大家覺得有必要在為這些賽事創辦一個更大、更有規模的組織, 於是像是法國、丹麥、比利時、荷蘭等等的歐陸國家, 開始跟英國這個已經有一定組織規模的學長提議。
(07:18~08:18) 欸,英國,我們乾脆來辦一個國際級的足球協會吧,你覺得怎麼樣? 不過呢,當時英國的足協就是剛剛前面提到的這個FA, 已經有跟愛爾蘭、蘇格蘭等國成立聯盟了, 所以他們的意願其實不大,也就拒絕了法國他們的邀請。 這邊我來補充一個東西,因為那時候在做資料的時候有發現, 當時為什麼英國人會拒絕,據說看到一些資料, 他們說英國認為足球的規則是他們制定出來的, 所以他們有一種優越感,這個運動是我們創建的, 你們之前就想要來蹭我,所以他們在第一時間有點拒絕了, 不過因為我查不到相關的很明確的一些內容啦, 所以我就把它當成是一種傳言,它不一定是真實的, 但我覺得也有這部分的可能性,為什麼? 因為你想嘛,英國人都已經建立好這個組織, 然後你現在要我加入你們的組織,這有點本末導致的感覺嘛, 總之當時愛英國第一時間是拒絕了,
(08:18~09:21) 所以沒辦法,其他國家就要自己來了, 於是在1904年的5月21日,在沒有英國的前提之下, 國際足球總會,人稱FEFA就正式成立了, 然而對於足球比賽的舉辦,除了英國之外, 其實大部分的國家都還沒什麼經驗, 雖然FEFA的目標是舉辦國際賽事, 但是因為法國這些國家算是出出毛顱嘛, 所以在舉辦賽事的過程,真的是處處碰壁啦, 那FEFA沒辦法,他們只好呢, 再來苦勸英國人,拜託學長幫更忙好不好, 終於在1905年的時候,英國被他們說服了, 好啦好啦好啦,我來加入你們啦, 所以英國在1905年的時候加入了, 之後歐洲以外的像是南非啊,中南美洲的阿根廷,巴西, 甚至美洲的美國也都加入了FEFA的行列, 但是成立的時間是1905年,雖然大家會成立了, 但這個時間點非常的尷尬, 沒多久就爆發了第一次的世界大戰,
(09:21~10:24) 歐洲各國的關係呢,也迅速的降到冰點, 好不容易說服加入的英國,又再次的退出, 但即便英國退出了,FEFA還是在這個組織規模上力求進步, 他們成績了奧運會的足球賽事,然後開始一直舉辦, 到了1930年喔,FEFA決定我們乾脆自己來辦一個, 呃,這種世界級的足球比賽, 也就是說FEFA他們想要自己辦一個足球賽事, 那他們在選定地點的時候呢, 選在了獨立100週年,同時又是1928年奧運的足球金牌隊伍, 烏拉圭這個地方,不過呢,烏拉圭喔,它在南美洲, 地點對於歐洲人來講十分的遙遠, 所以當時許多FEFA的會員國, 除了南美洲本身的國家比較踴躍參與之外, 歐洲的國家其實都興致缺取了, 喔,它很丟,跑到南美洲才能比賽, 所以最終呢,只有13個國家桌隊死殺, 那最後,第一屆FEFA世界盃足球賽,拿下冠軍的,
(10:24~11:27) 欸,不意外,就是當年的地主國1928年拿下足球金牌的烏拉圭。 有了第一次舉辦這種世界級比賽的經驗之後, FEFA的成長就慢慢的往這個正常的軌道前進了, 後來當然二戰的過程當中,FEFA也有停辦了幾屆, 不過隨著二戰的結束喔, 這個英國又再次回歸了FEFA, 當然組織也不斷的擴張, 實至今日,FEFA的會員國已多達211個, 而他們所舉辦的世界盃足球賽, 也成為了世界上最具影響力的體育賽事之一。 好,總結一下這個世界盃足球賽的起源, 其實就是因為工業革命開始發展起來, 大家的交流越來越頻繁, 然後呢,有錢有錢大家就來辦運動賽事, 從英國開始先成立了世界上公認的第一個足球協會, Football Association, 之後呢,到這個法國、荷蘭等等國家也開始進行交流之後, FEFA也在1904年的時候成立了,
(11:27~12:30) 那隨著FEFA的成立呢,雖然一開始有點顛簸, 在1930年的時候呢,第一屆的世界盃足球賽也開始舉辦了, 那隨著後來二次世界大戰結束, 英國也回歸到了FEFA, 讓這個活動到現在為止已經變成了國際級最大的賽事了。 好,交代完了FEFA的起源, 我們來把焦點回到這一屆的世界盃上吧! 第二十二屆世界盃足球賽, 位於中東的卡達舉辦, 這也是繼2002年之後, 第二次在亞洲地區舉行的世界盃足球賽, 當時由五個國家來角逐這一次的主辦權, 分別是美國、澳洲、日本、韓國以及這一次的主辦國卡達, 那最終卡達奪下了,
(12:30~13:30) 他也成為了所有辦過FEFA國家當中最小的一個國家。 那這一屆還有什麼樣的特色呢? 卡達,他本身是位於西亞地區的一個阿拉伯國家, 那大家都知道嘛,足球運動會先想到歐洲或者是中南美洲, 這比較算是西方國家所主導的一種運動喔, 那這次來到一個文化差異較大的這個阿拉伯地區, 也成為了此次的亮點, 那文化差異有哪些呢?我這邊簡單舉一個例子, 看球賽的時候一定要幹嘛? 你們看世界盃足球賽的時候會幹嘛? 喔,一定會有人說,我要看帥哥, 就像我們看棒球的時候會看拉拉隊,不是不是, 告訴你,看這些比賽重點就是在什麼,喫喝玩樂嘛, 一定要配垃圾食物,淋醉啦, 然後要有這種party party的感覺, 可是在阿拉伯國家, 他們對於酒精跟敬酒力的控管是十分的嚴格的喔, 包含你如果在街道上喝酒, 它是一個犯法的行為, 欸,那這樣怎麼辦?
(13:30~14:31) 這些其他西方國家來到這邊, 看完一場比賽,嗨了,一喝酒,靠,隨便抓去關, 所以呢,主辦單位就跟其中之一的贊助商, 也就是百威啤酒, 特別在卡達的這個viva地區, 打造了所謂的飲酒區, 有一點類似我們所熟知的吸煙區的概念, 就變成說,你想要喝酒OK, 但是你一定要在這個區域裡面喝, 如果在其他地方,請你尊重卡達這個國家的文化, 你在街上喝酒啊,或者是離開飲酒區還在喝的話, 那可能就會被當地的國家視為是一種違法, 我個人覺得啊,雖然說要尊重別人的文化, 要學會入境隨俗, 但我覺得這種,你知道體育賽事就是觀看的民眾很容易沸騰嘛, 這感覺,就是大家進球嗨了就, 看完比賽很爽熱, 在路上還是不小心喝了幾口, 這就感覺會衍生出很多的問題, 當然我個人是希望不要啦, 但是這就是文化差異會造成的誤會,
(14:31~15:31) 總之呢,大家都靜靜的觀察, 看未來會不會真的衍生出這些問題囉, 好,再來這件世界盃呢, 是首次在冬天舉辦的一屆, 為什麼會在冬天呢? 原因就是因為啊,卡達的夏天, 現在是夭壽作了齁, 七月平均的溫度來到設施41度, 因此,為了避免民眾啊, 或者是運動員在比賽的過程當中熱衰竭, 就把舉辦的時間延後到了11月了, 不然以往喔,這個世界盃祖球賽舉辦的時間, 通常都是落賽6到7月啦, 這一次呢,除了這個時間比較不一樣之外, 它的花費跟設施啊, 也創下了最昂貴的記錄, 要知道卡達根據國際貨幣基金組織IMF的統計喔, 2021年的實質GDP, 在全球排名第四名, 非常的有錢,非常的兇猛, 那為什麼會花這麼多錢呢?
(15:31~16:34) 如同我前面提到的, 足球運動算是一種西方的文化, 這對於阿拉伯國家, 欸,他們可能沒有那麼容易接觸到足球, 也因此它相關的基礎建設是比較少的, 所以為了要迎接這種國際級的大賽事, 當然要興建很多像是道路啊, 球場啊,相關的基礎建設, 最終喔,卡達在這幾年下來, 蓋了七座的球場, 外加一座原本就在使用的國際級體育場, 總共八座要來接這些非法的賽事, 那根據國外媒體的報導, 這次為了辦這個世界盃足球賽啊, 就花了2200億的美金, 這2200億美金有什麼特色呢? 包含像是這次的比賽場館, 除了全部都是室內之外, 而且還有冷氣, 非常舒適的一個空間喔, 那也因為卡達國土面積比較小, 這八座球場的附近範圍, 其實非常的接近,
(16:34~17:36) 根據拍攝客自己用Google Map做導航的查詢, 從一個球場到另外一個球場, 大概開車半小時就可以抵達了, 但這時候就會想到一個問題, 欸,你知道國際級賽事到現場觀看的人數, 那一個國土面積這麼小的, 要怎麼容納那麼多人, 這個人孔密度會爆炸欸, 真的是希望不要再發生那種類似離太遠的踩踏事件了, 非常的恐怖好不好, 在此也是要提醒, 如果有要去卡達看市主賽的人, 一定要注意自己的安全喔! 當然如同我前面提到的, 看球賽又要看帥哥嘛, 少不了關注一些明星的球員, 這一屆呢, 跟小弟我一樣, 同月同日生的阿根廷球西, 梅西要踢他人生當中最後一次的世界盃囉, 現在他已經35歲了, 所以下一屆如果還要再踢世界盃的話, 他都快要40了齁, 所以要知道足球員的平均年齡大概就是30上下,
(17:36~18:40) 所以35真的算老將了啦, 他可能也不再處於巔峯, 但是對於球迷啊, 甚至阿根廷這個國家而言, 他絕對是阿根廷對上的精神指標, 那另外一個也是話題滿滿的希羅啦, 希羅更老, 他已經37了喔, 所以如果下一屆還要再踢就已經破40歲了, 這兩位在臺灣基本上應該是無人不知無人不曉啦, 那雖然他們在足球的這個成就上面都非常非常的高, 不過很遺憾的就是兩位還是缺了一座世界盃的冠軍, 也難怪會一路頻道現在啦, 我個人是阿根廷迷喔, 沒有什麼原因就是覺得阿根廷的球衣非常的好看, 加上梅希又跟我同樂同日生, 這個跟我一樣是巨蟹座同伴, 所以唯一支持阿根廷奪冠, 不要讓梅希留下遺憾, 欸,還有壓韻喔, 不過阿,迎接這個光彩多目光鮮亮麗的世界盃的同時, 其實活動背後也充滿了許多移工血汗跟剝削的問題,
(18:40~19:42) 甚至讓這一屆的世界盃背上了血色世界盃的臭名, 打從卡達接下主辦國之後, 就不同地被自己的世界盃背上了血色世界盃的臭名, 自己的世界盃的魂力, 其實是每個世界盃都會被誇獎的, 就不斷傳出虐待移工的行為 2013年英國的報紙《衛報》揭露了一篇報導 表示在蓋球場的一羣尼泊爾移工 被承包商嚴重的虐待 當時媒體還出現了一個標語叫做 世界上最有錢的國家 正在虐待世界上最窮的國家 那有什麼樣的行為呢? 承包商不給這些移工們喝乾淨的水 那移工居住的環境又亂又髒又擁擠 實心更慘不到一美元 每個小時只賺大概30幾塊臺幣 甚至護照還被沒收 這幾年下來因為羞俗場地而喪命的移工不計其數 根據我在這個報導上面看到的數字 都已經破萬人了 所以這樣的一個虐待事件
(19:42~20:46) 當然也就讓大家去注意到 到底為什麼會出現這麼不好的工作環境 而卡達當局其實也沒有深入的調查 都是曹曹以心臟病發 自然死亡這種原因解案 要知道夏天的時候卡達的高溫40幾度 如果你不補充水分 真的很容易中暑 甚至熱衰竭就這樣掛掉了 那為什麼會出現這樣子好像剝削勞工的行為? 其實有一部分原因要歸咎於當地的一個制度 在波斯灣地區的阿拉伯國家 有一個針對外籍移工的制度叫做卡法拉制 也因為這個制度 讓外籍移工跟僱主的關係處於一個非常不對等的狀態 甚至有一些媒體都稱之為這個制度 變成了所謂的現代奴隸合法化 這屆還不只有血汗勞工的問題 包含像是因為阿拉伯國家他們比較保守比較傳統 對於西方這種性別多元化的想法 也是比較不能接受的 在性別議題上面也產生了很多的衝突
(20:46~21:47) 以及非法內部貪腐的問題等等也被揭露了出來 那因為時間的關係我就不展開了 大家如果有興趣去認識這些勞工問題、性別關係 或者是相關的貪腐的問題 我在資訊欄下方放了一篇報導者整理的專題 裡面就有針對這集氣事件進行一個說明 有興趣的話去資訊欄尋找 那這篇報導它叫做 卡達世族非法現行記 瘋狂黑金死傷不斷的血色世界盃 有興趣的話大家可以去點來看 好啦以上就是非法介紹跟這一屆的目前幕後事件分享 真的是覺得有些光鮮亮麗的外表之下 其實隱藏了很多黑暗骯髒的手段 現在社會對於人權平等性別多元越來越重視了 但還是有很多社會正義還是沒有被實現 在看球員盡情揮灑的背後
(21:47~22:47) 這些血淚史其實也是需要受到關注的 這也是為什麼派測客最後要分享這段的原因 好那這一集的內容到這邊告一個段落 但是不要急著跳開 因為我要來公佈之前改名錶單的禮物 還有眾講名單是誰 這個禮物是有一天我在寧夏夜市附近逛 因為有一個地方叫做臺灣新聞化運動紀念館 那時候我在逛這個場館的時候買的 這個場所之前是日治時期的臺北北警察署 後來被認定為臺北市的市定古蹟 2018年才正式開館的 所以算是滿新的一個場館 裡面有一些故事有機會再跟大家介紹 總之我在逛的時候買了一個我自己覺得 滿有趣滿 interesting 的周邊 它是一張臺北市的舊地圖 裡面整理了過去一些重要的臺北建築 告訴你說哪一些是清朝時期就有的 哪一些是日治時期蓋的 哪些已經不在了 哪些已經變成遺跡了
(22:47~23:48) 哪些還存在等等 那因為當選牌的時候 架上就只剩下一張了 所以我一直沒有把它打開 現在還是用塑膠袋包著 這個就當作這一次天蠍改名錶單的獎品 希望抽到的人會喜歡 抽獎的影片跟流程 我已經放在我的IG上面 大家有興趣可以去看一下 得獎者是約生 恭喜你 我會加上得獎的通知信 寄到你改名錶單所填寫的信箱 那就再麻煩回信給我 你的姓名 收件地址還有電話 或者是你有追蹤我的IG的話 你也可以直接來私訊我 不知道這個禮物大家聽到的時候會不會喜歡 因為我其實在送禮物的時候 一直想說要跟頻道有所結合 也是想破頭 因為我原本想說要去臺灣歷史博物館 去看有沒有什麼有趣的周邊 結果臺史館現在正在整修 所以沒辦法逛 後來又跑去了這個劇場咖啡 看看有沒有什麼有趣的周邊可以買 但那邊的東西呢
(23:48~24:48) 我個人覺得 我自己都不想買了 所以我也不太想要拿來當獎品送人 後來才發現原來寧夏夜市有這樣的一個場館 裡面的這個文創商品 我自己都覺得蠻有趣的 所以才選了這個 那如果這個月生你不要的話 也可以再還給我 因為我自己也蠻想看 這個地圖裡面到底長什麼樣子的 好啦那沒抽中的也沒有關係 派車客來是十分感謝 所有來填表彈的聽眾 最終的結論呢 我記得有37個人填 大概有20幾個人都說 建議我不要改 那我就不要改了 我這邊也來分享幾個 讓我覺得很感動的回饋 第一個是Winnie 他說其實我還是喜歡目前的名稱 時光機是很未來感的東西 但卻能將我們帶回過去 就如同Podcast的內容一樣 而且一開始的名字代表著初心 所以希望可以不要換名字 你的建議我收到了謝謝你 第二位是Anita 他說現在不是一個
(24:48~25:49) 以取悅觀眾為目標的時代 只要做自己喜歡的題目 你講的同時 我們的耳朵會接收到 愉快的熱情纔是最重要的事情 畢竟這是Podcast 所以聽的感受很重要 我是覺得比看人的表情時的落差 還要明顯喔 所以不要做要勉強的事 好我也覺得很重要 其實做節目重點就是要開心嘛 如果做節目做到壓力很大 其實也做不久啦 說實話是真的是這樣子 謝謝Anita 好第三位是Lulu & Michael 他說其實我們沒有太大的意見 因為重點是好聽的內容 好聽的話大家都會轉介紹的 而且英文就叫做Wickly History 應該多少收得到吧 by the way 派隨客的錄音技巧真的感覺越來越順 因為我們有回去聽 感覺覺得您真的很用心 謝謝Lulu & Michael 其實我也覺得 好聽的內容比較重要啦 只是因為在搜尋的過程當中 我那時候有點shock 居然歷史找不到周報時光級 所以纔有了改名的念頭
(25:49~26:50) 不過這一次大部分人都建議我不要改名 所以我自己也覺得有點道理啦 也感謝Lulu & Michael 好第三 第四位叫做Shane 其實最初看到這個名字 就覺得是歷史小故事相關的Podcast 而且大概一週會更新一次 所以我覺得這個名字很好 目前就讓停下來節目越來越好 覺得派隨客可以對自己多一點信心 誒被你發現了 我其實是一個自信心非常不足的人 所以只要有人質疑我 或者是給我一些比較負面的回饋的時候 我都會覺得 真的嗎 是不是還有很大的進步空間 是不是有很多東西要改 我身邊的人也告訴我說 你對自己要自信一點 但不知道 可能從小到大就是這種個性 所以一直要去調整的時候就會覺得 很容易被人影響被人左右 所以謝謝你鼓勵我叫我多一點自信 我收到了謝謝Shane 好再來是這個最後一位 阿沛沛他說 派隨客的聲音很好聽
(26:50~27:52) 講話也很清晰很有活力 我是去參加10月底聚會才知道會節目的 光看名字以為在講新聞 本中重點新聞的那種 你想的新名字都很有創意 感覺多做宣傳的話 聽眾應該都會喜歡哦 加油 OK謝謝阿沛沛的分享 其實他們也是一個Podcaster 他們是三男一女所組成的閒聊類節目 頻道名稱叫做地序Share 哦很難念 有興趣的話大家可以去找找看 或者是打英文叫Continue to Share 應該都有機會可以找到他們的頻道 喜歡閒聊類的節目可以去聽聽看 他們最近好像在聊什麼臺北買房的事情吧 那就推薦給大家囉 好那就是找出五個非常謝謝大家 其實很多人也是寫得很感動啦 但因為時間的關係哦 我就沒有特別再列出來了 歡迎大家多多跟我分享 聽完周報時光機的心得感想 我告訴大家 我都是笑著看完這些評論哦 呵呵呵 雖然偶爾有一兩個副品啦 但也是虛心受教好不好
(27:52~28:09) 好節目到這邊告一個段落 喜歡周報時光機的朋友 記得訂閱這個頻道 也歡迎追蹤我的頻道 如果有閒錢的話呢 也歡迎抖內拍C客 讓我維持遠遠不絕的創作動力 最後感謝正在收聽的你 為我創造了一次歷史的收聽紀錄 我們就下次再見囉
