(00:00~01:02) 如果你是一位上班族,你可能已經忘記什麼是暑假了。 以往最長的假期集中在七八月。 如今這段日子卻是連一個國定假日也沒有。 學生時期悠閒的兩個月,有人耍廢也有人選擇靜靜自己。 但是暑假的出現,據說要歸功於美國的現代教育之父。 但究竟暑假的概念是怎麼來的呢? 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽舊報時光機,我是主持人派雖客。 回味已久的颱風,上禮拜終於有稍稍的影響到臺灣了。 南部還因為杜蘇瑞來了一個四天的連假。 這讓北漂仔,就是我個人非常的羨慕。 尤其我最近工作,雖然是小爆炸。 禮拜五,光是早上跟下午,各被安排了一個行程。
(01:02~02:02) 我一整天就沒有時間做我自己要做的事情了。 一堆工作只要等到下禮拜再繼續開工。 那因為這個週末,我搭客運回臺中,我在客運的時候就在想, 欸,我好像很久沒有放一個廠家,就是出去玩三天兩夜什麼之類的。 可是就想到自己,最近手頭比較緊一點,還是先緩緩了。 看了一下手錶,啊,七月份欸,大家知道七月份是什麼概念嗎? 七月份就是學生放暑假放最爽的時候啊,已經放了一個月,爽放喔是不是? 但是我們這個上班族,七八月真的就是忙碌到爆炸, 因為都沒有假期可以修。 我不知道大家有沒有想過,暑假的起源到底是這麼來的, 而且古代的學生有暑假這種東西嗎? 現代社會的暑假到底是基於什麼概念被推出的? 這個就是這一集要來跟大家分享的內容囉! 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤週報時光機的IG喔, 連結就在下方的資訊欄!
(02:02~03:02) 暑假的概念是怎麼來的,古人其實也沒有所謂的暑假, 我們以宋朝為例,宋朝是一個眾文清武的時代, 學校的教育制度也在這個時候比較蓬勃發展, 這也是中國歷代以來第一次針對教育制度,提出一系列的改革與規劃的朝代。 古代類似我們教育部的機構叫做國子間, 而中央設立的最高學府叫做太學。 在太學蓬勃發展之前,一般人的學習場所都在私人的場域, 而這些私人的場域學習又被稱作私學。 在北宋開始,私學跟官學雙管齊下,更經歷了三次的教育改革。 其中第一次是在慶利變法的時候,由泛眾焉等人大舉提倡官學, 提出了所謂金共舉的制度。 這個制度簡單來講就是下令各州各縣要去設立所謂的官學, 那如果你想要當官的人呢,你必須在這個官學裡面學習一定的時間, 你才能去參加宋朝的科舉考試。
(03:02~04:08) 他們等於說把科舉跟學校的官聯大幅的拉伸, 但是泛中營這樣的做法呢,讓當時一些宋朝的保守派官員很感冒。 畢竟這些官員本身已經在官場很久了, 他們也很害怕自己的官位,可能會被這些後期之秀的考生給取代。 因此這個慶利變法的教育制度改革受到了重重的阻礙,推行上也十分難以實現。 直到第二次改革是在西寧變法,這個時候主導人變成了王安石。 原因不外乎就是北宋的官場人士的腐敗,以及朝廷人才的斷層。 因此王安石又將官學制度做了新的規劃, 包含推出了泰學的三社法,從學校裡面去找人才。 所謂的三社法主要是把這個等級分成三種。 第一個叫外社生,第二個叫內社生,以及向社生。 一入學,這個學生要從外社生開始當起, 透過學習、考試一路的升級一路的升級,其中又以上社生為最高的等級。
(04:08~05:10) 簡單來講,上社生我們就可以想成是自由生、保送大學等級的概念。 變成上社生之後,你如果成績優異、品格良好的話,你不需要再透過科舉考試了, 你直接就可以當宋朝的官員。 王安石除了推動這個三社法之外,他同時也統一了各地的教材, 將科舉考試的內容依照教材去做規劃, 還有舉辦各種專科學校來補助並且普及其他地方的官學。 在這個時期,可以說北宋的官學地位逐漸超越了私人的私學。 而到了第三次則是發生在宋徽宗時期, 宋徽宗基本上是一個不太管朝鎮的皇帝, 因此推行這個制度的角色,就落到了當時的宰相蔡金身上。 蔡金時期的三社法其實已經在地方非常的普及了, 當時還一度廢除了科舉的制度,要找人才直接從太學的三社法裡面找。 那很多人為了獲得這個一官半職,紛紛就加入太學的行列,
(05:10~06:13) 也導致了北宋的教育普及率來到了鼎盛的階段。 這段期間各種專科也越來越盛行, 包含在醫學上,他們有這個教徵糾的啦,教拔脈的專業。 還有類似我們現在的這個美術學校,專門教你怎麼寫書法、畫畫等等。 只是後來太學的這個選拔制度被由心人士給利用了, 開始變成一種走後門的管道,太學裡頭的學生素質也越來越差, 加上蔡金因為朝廷腐敗,還有他自己貪污的負面形象, 導致表面上公平,但是這個制度非常死板的科舉, 最終還是被拿回來給使用了。 經歷過這個三次的教育制度的改革, 眾文親武的宋朝時期,的確是幫教育改革開了一個大門, 這也造就了這個宋朝時期是這個中國歷代朝代以來, 很多很有名的文人出產的時候嘛。 好那我們講回來放暑假休假這件事情,
(06:13~07:14) 根據我在這個一本書籍叫做過一個歡樂的宋朝新年裡有提到, 其實宋朝的太學生他的假期啊,可以說是少之又少, 以前人讀書真的很辛苦,不僅沒有寒暑假, 基本上表定的放假日呢,也只有在寒時節、冬至以及新年, 這三個假期裡面各放三天,加總起來只放了九天的假期, 寒時節大概就是在清明前後的時候啦, 不過太學生因為後期很多都是剛剛前面提到的, 這個觀觀相互,老爸或者是親戚就在朝廷裡面當觀的, 所以你基本上這個學生你要請假,老師也不會刁難你, 畢竟得罪官人也不是一件好事, 只要這個學生有記得反校回來參加考試就好, 但是如果有一些這個太學生,他本身是沒有後臺的人, 大部分的時間就要留在學校,一定要待滿一定的天數, 你才能參加選拔或者是參加科舉, 但是話說回來也不完全都是壞處啦, 因為畢竟那個時候的太學生呢,他除了學習之外還可以賺獎學金,
(07:14~08:17) 例如他也不用繳稅啊,不用勞動, 而且在校期間就像我剛剛講的可以領到錢, 而且學校也會公散嘛, 就是你坐在學校裡麪包你喫穿還給你錢, 只是你一定要待滿一定的時間才能參加考試,才能變成一個觀, 所以嚴格說起來有利也有弊,只是後來太多人走後門了, 所以這個制度就開始已經毀壞他的初衷了。 那麼我們熟知的暑假到底是打哪來的? 其實這算是一種西方的文化, 這邊就要來介紹一下美國的教育之父霍勒斯曼。 霍勒斯曼這個人出生於1796年的麻州, 在他還是小孩子的時候呢,美國教育體制還必不見全, 因此出生在農業家庭的他,想要有一個良好的學習環境是一件不容易的事情。 但是這個霍勒斯曼從小就耗血, 所以他就利用當時位在美國麻州由富蘭克林出資成立的公共圖書館裡面,
(08:17~09:20) 累積了不少的知識,在裡面瘋狂的看書, 並且他在20歲的時候考上了美國的布朗大學。 在霍勒斯曼的大學期間,他專攻法律,畢業後也成為了一名律師, 後來他更投身政治領域,成為了麻州的立法委員, 這個期間他開始把焦點放在所謂的教育改革之上。 繼元1837年的時候,麻州成立了一個叫做教育委員會的機構, 擁有多年教改經驗的霍勒斯曼也成為了該委員會的祕書, 這也讓他在後來落實自己改革裡面,有了強而有力的基礎。 之後霍勒斯曼的團隊發行了一本書叫做The Common School Journal, 公共學校期刊,裡面提出了六大主軸, 包含大眾是需要接受教育來擺脫無知的, 學校必須接納各種不同的孩童, 或者像是學校拒絕任何宗教派系的場域,
(09:20~10:31) 還有像學校老師必須擁有教育專業等等, 重點就在於淡化宗教以及社會階級對落實教育的影響力。 其實在霍勒斯曼提出教育改革之前, 你在美國讀書是要念一本書叫做聖經的, 而且念聖經的目的就是要聽從上帝的救贖。 所以當時的美國學校不太算是落實教育的地方, 而比較像是一種傳達信仰的場所。 直到霍勒斯曼的出現也由於他的努力, 在西元1839年的時候促成了麻州示範學院。 這個麻州示範學院顧名思義就是開始培育相關的師資, 漸漸改變學校的學習風氣, 同時這個時候也間接帶動了婦女的工作權益。 為什麼這麼說? 原因就是因為當時在培訓師資的同時, 學校跟霍勒斯曼都認為, 其實女性在教育之上會比男性更為細心而且更有耐性, 所以那段時間就間接帶動了婦女的工作權。
(10:31~11:33) 至於暑假的概念,據說也是霍勒斯曼提出的, 他認為學生要有好的學習力就必須擁有適度的休假。 霍勒斯曼認為,一個學生的負擔如果太重, 將會導致他的性格以及學習的習慣走歪掉, 甚至變成討厭學習這件事情。 更嚴重的話可能還會影響到他的健康狀況。 除此之外,夏天也是非常的嚴熱,讓人家預振法力, 與其待在悶熱的教室裡面, 有一些城市中的小孩就會被自己的家長, 可能帶出去其他地方去避暑。 所以夏天的初期率也會降低很多。 加上這段時間,其實勞工也在爭取他們的8小時工作時間, 所以某種互相影響的觀念下面, 大家要知道工作到一定程度都要休息一下。 學生在當時除了瘋狂的上課密集的訓練之外, 也是需要適度的休息。 夏天這麼嚴熱的季節當然就不適合學習, 因此就規劃了暑假的概念。
(11:33~12:34) 要知道19世紀中冷氣還沒有發明, 智能技術也才開始萌芽而已。 大家小學時候都應該還有印象吧, 你為什麼不喜歡睡午覺? 因為趴著很熱,手臂上都黏黏的都是汗, 然後起來手就麻掉,很不舒服,就是太熱了。 那也因為這一層的考量, 霍勒斯曼就覺得學生還是要有適度的休息。 但是換個角度來想, 我們都不要談學生,我們談老師這個職業。 老師這個職業多半都要跟學生的作息而走, 所以說如果屬價成立的話, 有一個長假的概念, 也可以吸引更多人來投身教育的產業。 所以在種種的考量下,這個長假基本上是力大於弊的。 順帶一提,其實早期的美國學校, 還會因為鄉下跟城市導致上課的時間不同。 這個不難理解,我簡單舉個例子, 我們都懂吧,這個教室如果太冷或太熱, 基本上都會影響到學習的情緒。 所以最好的學習時間, 不外乎就是在氣溫比較舒適的春秋兩季,
(12:34~13:36) 但是我們都知道偏偏農業社會, 春天跟秋天是最忙碌的兩個季節,春天要播走。 秋天要收割, 是直到後來這個工業化越來越普及, 農耕的效率才大幅提升, 鄉下的孩子才終於不用在春秋兩季, 特別回家幫家裡的人來去收割,來去播種等等。 那政府也看到這個工業革命帶來的農耕效率提升, 他們也逐漸統一上學跟放假的時間, 這樣子也比較好規劃學習的教材, 還有學習的課程的安排, 屬價的概念才逐漸的落實到各大學校之中。 OK,這就是屬價的由來啦,隨著西方文化逐漸影響到亞洲地區, 日本以及清朝末年也開始引進了西方的教育制度, 屬價的觀念也開始出現在了日本、臺灣、中國等地, 當然制度是死的,但訂定規則的人是活的,
(13:36~14:37) 所以每個國家的屬價都略有不同, 像是現在的日本,他們叫做夏季休業,大概是從7月底到8月底, 雖然聽起來只放一個月,好可憐,哈哈,沒有, 他們其實一個學年分成了三個學期, 他們不只有屬價,還有含價跟春價, 像我們臺灣是分成兩個學期, 所以三個學期放三次,兩個學期放兩次,好像蠻合理的。 講到臺灣,我找了一下民國112學年度的形式例來看, 我基本上估算了一下,一學年剛剛就講分成兩個學期, 上課的日子大概估算有180幾天, 根據我國的各級學校學生學年學期假期辦法, 裡面的第四條就有規範,屬價以60日為限, 從7月1號到8月29號,只是當然各個學校可以彈性調整, 只要你事先跟自己的主管機關報備就可以了。 所以大家對於屬價的概念有了吧, 而且臺灣的屬價實在是蠻長的,跟日本比起來,
(14:37~15:40) 日本只有一個月,臺灣有兩個月, 現在其實屬價已經過一個月了,已經過一半了, 當然這跟我沒有關係,畢竟已經是一個上班族了, 可是我回想以前我這個屬價真的是超級廢, 都不知道自己在幹嘛, 我做這集之前還想做來回顧一下我屬價有做什麼大事, 除了參加肅營之外,再來就是考價照, 然後好像沒有什麼太大的記憶點, 我也沒有談戀愛,是不是,浪費了這個青春的歲月, 身為一個即將30歲的人,我現在回頭看我之前大學生的屬價, 我真的覺得我學生時期真的不會為自己想, 應該多去學一點東西啊,實習啊,打工什麼的, 不像現在成為上班族之後,一個月一個月過超快的, 像我在寫這個稿的時候, 因為我這個臺中的家有裝了一個會叫的那種電子重, 然後每一個小時就會叫一次, 我大概聽了三次,也是過了三個小時, 我花了三個小時的時間整理這個稿子, 我會覺得哇時間怎麼變得那麼寶貴啊, 光是整理完三個小時,
(15:40~16:42) 然後我還要再錄音漸級,可能又要再花個兩個小時, 我很多很想做的事情都騰不住時間來弄, 這邊也奉勸一下, 就是我知道聽眾有很多還是學生嘛, 奉勸這些想要趕快成為大人的小朋友, 你們一定要好好把握自己還是學生還是小孩的假期, 一定要讓自己變得比較驚喜一點, 不管你是想要做什麼,就是多多安排啦, 不要像是每天睡到中午什麼的, 這個時間當你變成上班族的時候, 你才會知道,原來這一切動物都寶貴啊, OK,最後呢來念一下這禮拜的表單回饋吧, 好,這禮拜呢ApplePodcast收到了一個評論, 這位叫做希望繼續用的Pin, 他說喜歡,我喜歡查過去的今天發生過什麼歷史事件, 剛好注意到這個Podcast超棒, 欸,這個也是一個緣分啦, 歡迎歡迎, 歡迎加入週報時光機的行列, 也謝謝你的留言跟無形好評,
(16:42~17:43) 好,那換這個表單, 這禮拜的表單我看一下喔,其實蠻多的, 第一位呢是布都, 他說常在去臺北的路上聽你的節目, 聲音很好聽,要撐到五年喔,加油, 哇,這個通勤組嗎,怎麼會去臺北是每天要這樣往返家裡嗎, 如果是這樣也是蠻辛苦的, 好,我會努力撐到五年的,謝謝你,謝謝你, 再來是這個IQ204的小三聲, 他說派車一客的聲音好好聽, 比我爸爸的聲音還要好聽, 啊,這個我有在IG現動分享, 小朋友,不要這樣傷爸爸的心,好不好, 這個聲音好聽, 爸爸你有很多比我更好的優點, 所以不要輕易的傷爸爸的心, 也感謝你的留言,謝謝你,謝謝你, 好,再來是望望偉, 他說你的聲音好好聽,我很喜歡, 哇,我真的是做了這個Podcast不知道被稱讚過幾次聲音好聽這件事情, 是不是應該幫我自己的喉嚨買個保險, 然後哪天這個聲音變的時候,可以去聖經理賠, 好,謝謝望望偉,
(17:43~18:45) 再來是這個ABNER, 他說他想聽無印良品的起源, 從喫屎跳來的聽這種加一, 最近也開始想錄Podcast, 但一直覺得文案很無聊,聲音也沒有很好聽, 甚至連麥克風都沒有, 但周鮑時光機一直是我拿來參考的依據, 當然還有其他節目,覺得派萃克很強, 有自己的正直還能一週兩根, 欸,我覺得這個, 還是要買麥克風啦,因為我覺得這個, 關乎到底的音質,當然要看你喜歡做什麼, 我覺得文案無聊這件事情, 呃,不一定不好, 因為有些專業真的彈起來會比較尖色一點, 但是Podcast有一個點, 就是你需要把這個比較尖色, 比較死板的內容, 轉換成一種聊天的方式, 這樣就可以吸引到聽眾, 當然我覺得還有個人風格跟獨特的觀點也很重要, 這也是我自己還在努力的部分, 那麼參考我的節目,非常歡迎啦, 因為其實還有很多很厲害的節目, 不過要看你想做什麼性質, 如果你是閒聊類的,
(18:45~19:46) 你參考我的就沒有什麼參考依據了, 如果是可能教學類的, 可以去聽一下通勤學英語啊, 什麼之類的, 所以不同的節目有不同的參考值, 如果你是要做社會文化的, 當然除了我還有很多其他很厲害的節目, 都可以做參考, 那無印良品的起源, 我覺得我跟你還蠻有默契的, 下個月想要來介紹一些日本的品牌, 什麼UNIQLO啊,無印良品啊, 這些有趣的東西, 再跟大家分享, 有一點時間準備喔, 這個最近真的太忙了, 謝謝ABNER, 我不知道你的名字怎麼唸, 好當然除了表單之外, 最近這個, 因為IG三週年的抽獎活動, 上面有很多留言, 讓我很感動喔, 這個留言都留得好長喔, 謝謝這些平常潛水的人, 願意出來祝我三年快樂, 我發現很多潛水的聽眾, 莫非是我的受眾都不喜歡用IG, 還是因為我的IG內容太無聊, 現在這個時代就像剛剛前面講的, 很講求個人的風格, 頻頻我是個人, 個人的風格就是摸聊, 一個很難聊的男子,
(19:46~20:30) 一個風格大家會喜歡嗎, 還是我應該要轉換一下我的人設呢? 好,OK,今天這集到這邊啦, 喜歡這次的內容記得訂閱這個頻道, 也歡迎在各大平臺留言給派對客, 最近發現這個Mixer Box, spotify上面陸陸續續都有收到一些回饋單集的內容跟留言, 像剛剛前面講的說要介紹無印良品的起源, 也有一個聽眾在spotify留言說他想要聽你上, 你上我也在準備,好不好, 這個大概八九月份, 會開始陸陸續續看到日本品牌的故事, 我都有看到, 所以一起來提高周報時光機的互動性嗎, 這樣這個節目才越有機會被聽到, 無限好評送出來,把節目分享出去, 最後感謝正在收聽的你, 為我創造了一次歷時的收聽紀錄, 我們就下次再見囉,
