(00:00~01:00) 一生菌也有續航力 讓郝俊完整進入式關鍵 YB520專利一生菌百分百定製率 體內存活30天 24小時郝俊不間斷 多國專利 世界金獎肯定 百分百定製率 只有一家人一生菌 一家人照顧全家人 嗨 大家好 你現在聽到John & Patrick 每週日我們會見到你 在15名咖啡店 歡迎來到每週三的 15名咖啡英語咖啡館 和一杯老師們的本週主題特條 一起探討國際文化 十四植芽 網絡與音樂等多元主題 輕鬆的吸收主題相關的詞彙 觀用語跟常用例句 今天各位收聽的是 通慶時光劇 耶 嗨 大家好 我是週報時光劇的派對客 然後我們的節目名稱 剛剛John老師講錯了
(01:00~02:01) 是英語時光劇 英語時光劇 啊 英語時光劇 可是通慶時光劇好像也可以 好像都可以 變成像小叮噹的抽屜裏面的時光劇一樣 就是飛距 反正就是我們會講一些 跟時間歷史文化有關係的東西 好 那麼回到今天的節目 今天我們會在看 我和Patrick在說的很多 不僅是15分鐘的咖啡 而且我以前也會做這個 15分鐘的節目 我們講很多不同的語言 是的 然後用它怎麼用 然後用它怎麼用 我覺得這是最重要的一件事 我們學會很多語言 然後我們會覺得 哦 很好 這是一個很好的語言 我會記住的 但是你永遠不會用它在你的生活 好 是的 就很像中文的成語 你搞不好知道它一直在你 一直用不到 我覺得是一個技術 但是你認識的技術
(02:01~03:03) 你不知道怎麼用 對 所以今天我們也會在看 在什麼情況下 或者在什麼情況下 你會有可能用到這些語言 好 所以我們就會分享 但是最重要的是 爲什麼我們今天有Patrick在說的 爲什麼 因爲 你必須學習最自然的方式 所以學習語言的原理 哦 對 對 原理和詩書 但是今天我們有一個問題 說到色彩 好 我們會在《色彩》中 調整 我覺得這很棒 因爲最近我們有 《紅色紅色》 對不對 最近 哦 對 所以很棒 我們說的是色彩 我覺得紅色很容易來到 對 七色彩 七色彩 紅色 所以我們可能 那意思是Patrick
(03:03~04:04) 你可能有三色彩 或四色彩 準備給我們今天 對 我們有三色彩 三種不同的預料 三色彩 三種預料 非常棒 好 所以當然 每個預料有一個預料 嗯 對 好 好 所以我們先去第一個 好 第一個 這個預料 是最 pure 色彩 啊 是 最 pure 色彩的 對 像紅色 對 紅色 你看到白色 你覺得是 pure 是 pure 對 好 所以什麼樣的東西 來到你的脈 你會想到 紅色 好 所以紅色 對吧 我剛剛說過 紅色和七色彩 和 白色 像 像 像在桌子裏 像在 在戰爭中 如果你想給 up 或者想要擁抱
(04:04~05:05) 你擁抱在白桌裏 或者擁抱 flag 如果你想擁抱 在戰爭中 你得擁抱白色 或者 奈丁奈爾 像女士 他們有一個白彩 好 他們有一個白彩 我認爲是很簡單的 我只想想到牛 牛 對 牛 牛是白的 你今天沒有喫飯嗎 對 我也有 但是我 我一段時間沒有喫牛 我自己 你失去牛 對 很多時候我沒喝牛 現在我心裏 我現在 是牛 好 好 好 所以我們盯着 白色有很多用途 在每天的生活 對 白 好 所以我們的第一個意見 這個意見 是白色的 哦 白色的 我們用這個 all the time
(05:05~06:05) 真的 我用這個 all the time 我沒有關於你 啊 所以 Patrick 我的問題是 好 你回答了 女朋友的問題 當她問 女朋友 你覺得我太胖嗎 啊 這很難 我會說 不 你太穿了 你太穿了 哦 好 不 女朋友 你太胖了 不 所以這五公斤 你贏了的 沒什麼 是白色的 對 所以 現在我懂白色的意思 我每天都要做 因爲 我女朋友 她 sometimes 她很不安全 然後她回家 她會說 哦 你覺得這顆色選我 啊 你知道嗎 我沒有這個顆色的包裹 我沒有這個顆色的帽子 你知道嗎 我看起來很肥 然後 你真的不可能
(06:05~07:05) 真的不能告訴你 對嗎 對 真正的問題 和問題 出現了 對 你知道嗎 在我的家 我們都以 生命的幸福 是的 所以 我認爲這是你的詞 是的 那是我的模式 那是我的生活 你知道嗎 如果我死了 在我的天空上 生命的幸福 好 好 我必須說 我先放個話 好 我必須說 如果我不覺得 她的肺 她是在 是不重要的 好 爲什麼 因爲 它不意味着什麼 我覺得 它很豐富 啊 好 它很豐富 它不會影響她任何方式 所以 我認爲 你知道 你只需要 她只需要一些舒服 然後就是這樣 所以你告訴她
(07:05~08:07) 不 那不太錯 那是好的 對 我並不是想告訴她的真實 但是很豐富 好 不是 我看起來是一百萬 對 我看起來是一百萬 我還在吵 我還在吵 然後我可以說 你看我 我穿着衣服 衣服 然後所有的好 我不 我 我 我還很豐富 我還不太看得到 所以 我就是 我不想放下人 你知道嗎 但是 如果有人知道 像現在你也知道 你看到這個情況 或是你聽到這個 或看到這個在我的房間 你會覺得 John是說白臉 好 嗯 所以這 所有人現在知道 白臉是善意的謊言 啊 那就是 對 你不是 你不是說 你不是想哭 但是 你知道 它不會痛 對 它是
(08:07~09:07) 它不是有任何豐富的意義 我覺得是這樣 你會說 一個人不願意 你可以也看到那種 對 或者讓他 或者讓他感覺 像是 狀態 或者什麼的 對 對 不願意欠人 對 有時候我做什麼 不願意的事 然後我告訴我女兒 啊 你知道嗎 你覺得我太愚蠢 對 然後她會說 不 這只是一個錯誤 這OK 那是一個白臉 對 她正在 comfort  comfort 我 但是可能 你知道 她覺得 啊 她不會做錯誤 嗯 OK 對 這就是白臉 但是我想說 這些事情 你剛纔 說的 白臉 白臉 發現的臉 對 所以白臉 是爲了給予 或者發現的 哦 爲什麼這個舉白旗 它會被視爲是一種 投降的象徵 我們會談到這 好問題 從哪裏來的 對 這 OK
(09:07~10:08) 再跟大家分享一下 其實舉白旗 視爲是投降這件事情 其實很久以前就存在了 但實際上 把它規範到 所謂戰爭法 或者是 全球的這種 國際公約裏面 要追溯到有一個公約 叫海牙公約 它是衆多戰爭法當中的 其中一種 OK 所以我相信 這叫做 華爾利亞 對 華爾利亞 對 它發生在 西元1899年的時候 那時候因爲 就是世界各地 都在發生戰爭 我們都知道戰爭很慘酷 不管是現在的 惡無戰爭 或是以壓衝突 大家都有看到 這個戰爭下面的戰火 是非常無情的 所以當時 在俄羅斯帝國的 皇帝尼古拉二世 他就發起 集結了26個國家 到荷蘭的海牙這個地方 海牙 是一個城市嗎 是一個城市 對 是一個城市 在泰國 他在這邊召開了一場 和平會議 那各個國家就共識 成立了一個 可以約束
(10:08~11:09) 所有國家在戰爭上面的 問題的一個公約 就叫做海牙公約 海牙公約 對 海牙公約 在內的公約 他們提到 當你的軍隊想要 承認 想要承認 不想再打了 就 承認 對 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認
(11:09~12:12) 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 承認 Here's an example sentence for you guys. I told my friend a white lie about liking her new haircut. Because I didn't want to hurt her feelings. So when you are afraid of hurting somebody's feelings. And you don't tell the entire truth, It's a white lie. Ok. So tell a white lie. When can you use it? Alright. When can you use it? You use it to compliment somebody. Right? You can compliment somebody. Right? Hey, this looks great on you. Right? It's it makes you look a lot slimmer. Oh. Ok. 看着這手. And the next situation is you want to be polite. Right?
(12:12~13:12) You just don't want to go against somebody. Ah. Ok. So for example, you go to your girlfriend's house for dinner one time. And her mom prepares this chicken soup. But you don't like chicken soup. So you're like, Oh,I love chicken soup. I will have some chicken soup. Thank you. Oh. Being polite. You don't want to go against somebody. Ok. And then of course, to protect your loved ones. You cannot tell people the whole truth. For example, you're in a hospital. Alright. And your friend got hurt. And you know, they worried that it might leave a scar on her face, on his face, on his arm. And they said, Oh,this will look ugly. And now you have to say a white lie. Yeah. You know, then you're like, No,it's ok. You know,a lot of people have tattoos. And we can tattoo over it. It's not a big deal. Ah,yes. You know,even though it looks very serious, you know,you will say,
(13:12~14:13) Now it's ok. The doctors will take care of you. Ok. And then of course, finally, you know, my example would belong to this category. Social harmony. Ok. Social harmony. Right. So,for example, if any friends ask me out, like, Hey, John,let's go hang out. And I say, Oh,you know, I've got plans. I'm gonna, you know, I got to do something. But actually, I'm just sitting at home. Tell a white lie. Ok. Go ahead and tell a white lie. Go ahead and tell a white lie. I've got plans. Or my wife wants me to do something. That's also one of the things that you can do once you get married. 100%. You know,when you get a girlfriend or you get a wife, you know, you can tell your buddies or your friends, you know, if they call you and they want to hang out middle of the night, then you say, I'm sorry. Can we use this so frequently? Good point. How often do you want to tell a white lie?
(14:13~15:13) Yeah, you have to take control, right? If you say too much white lie, nobody will believe you. Yes. So,you don't want to be the kid that cries wolf. Yes. Fang Yang the Hides. Yes. You don't want to be that kid. We know that white lie is 善意的謊言. Ok. Alright. The next idiom. The next idiom. This color is a very passion one. A passionate color. A passionate color. Or a bloody color. Oh,red. R.E.D. Red color. Ok. Yes. But so,what kind of situation comes up with the color red? And we... Rid in the face. I'm so angry. I'm red in the face. I'm like the emoji,right? I'm like the angry face emoji. Red in the face. Ok. So, 紅色可以代表很多不同的情緒, 可能生氣或者是 Maybe you're shy or something. Yes. Your face will turn red,right? Ok.
(15:13~16:14) So, The second idiom. There's another situation that we can use red. If you heard about this idiom, you will kind of figure it out. We'll say, Roll out the red carpet. Oh, This is an easy one. Because think about it,right? It's as the idiom explains itself explanatory. Yes. You roll out. So,it's a big roll. You roll out the red carpet. So,it's a red carpet that gets rolled out. Yeah. Just think about the situation. You know. 想像這個畫面, 你把這個紅地毯往外一拋是這麼感覺, 就是要熱烈歡迎 來到現場的人那種感覺. Yes. So, I think first and foremost, It's a formal situation. Yeah. Right?It won't be like, Oh,your buddies come to your house and you roll out the red carpet. It's kind of weird. Yes,weird. Right? You're hosting a drinking party and you roll out the red carpet. It's kind of weird. So,it's very formal occasion,right?
(16:14~17:15) Formal situation. And then other than the fact that it's formal, it's a celebration. It's either big party, a formal party, or a formal occasion to welcome certain VIP guests. Yes. Such as the kind of movie premiere or something. Movie premieres,Yes. And also presidents visiting another country sometimes. Getting off the plane,right? Yeah. Getting off the Air Force One. That you would see, they roll out the red carpet for Biden. OK,so roll out the red carpet. This is an easy one. And we also said, Look,only very formal situations and celebrations for VIPs. So,I mean,this is quite an easy one,I guess. But the origin. What is the origin of the red carpet,though? OK,so when we use the red carpet,right? OK,we'll talk about one thing
(17:15~18:17) that the red carpet come from. About the Hollywood. OK,Hollywood premieres? Yes. Did John know when does the first Hollywood premier happened? The first ever premier in Hollywood. Yeah. 9,1800s? or 18 something? Oh,no,it's 1922. Oh,1922. Yeah,it's kind of near,right? It doesn't,like 100 years. Yeah,hundred years ago. OK,hundred. OK,so the movie,the first premier ever, is Robin Hood. Seriously? 沒錯,沒錯,OK,這個 我們先稍微跟大家講一下 這個,Hollywood的歷史上 因為我們講到紅地毯 人都會想到這個電影首映會嘛 那,Hollywood歷史上的第一場首映會 是發生在戲院1922年 那,他首映的電影是 Robin Hood,這個非常經典的電影 OK,那他首映的地點 是舉辦在加州的 格勞曼埃及戲院 這個戲院在當年呢
(18:17~19:18) 是一個非常非常豪華的劇院代表 那,後來這個劇院就被 Netflix收購了 不過,講到這邊 為什麼這個紅地毯 他會是一個 比較象徵是這種華麗高級的象徵 主要其實也可以追溯到 古希臘文化啦 當時紅地毯就是 有被標示跟皇室啊 或者跟希臘眾神有關的一條道路 那也算是一種 respect這些重要人物的一種方式 所以,很多人不可以 走這個紅地毯的路 所以,這可能是紅地毯 或者是紅地毯 或者是紅地毯 但是,那種顏色 被承認的 這是隻有VIP的 是神的 是紐約人的 是最富有的 是最有名的 當然,我們繼續 那種文化 在今天 所以,除了這個好萊塢呢 這好萊塢有紅色地毯 在20世紀初期
(19:18~20:18) 美國的紐約地鐵 也曾經鋪上紅地毯 那他們鋪給誰使用呢 主要是提供給這個大地鐵 搭乘頭等艙的客人去做指引的 第一級 用紅地毯來歡迎他們 所以,臺灣高速鐵 我覺得,也許, 商業的鐵是一種 黃色的 不是綠色的,但黃色的 是黑色的 是黑色的,或是有點黑色的 差不多 黑色的,黑色的 所以,你可以說 是商業的 高速鐵 但是,第一次 情況是那天 他們沒有 really 跟紅色的, aka 旺角的 他們沒有做過 但是,因為很多人 他們去第一級 所以,開始這個連結就有了 紅色的地毯就等於頭等艙 頭等艙就等於高級高貴
(20:18~21:20) 那這些人都有社會地位嘛 所以,久而久之 這個紅地毯也在 近代的這個社會文化當中 變成是一種身份地位的象徵 那邊我們走,那邊我們走 我覺得,顏色是 品牌,對嗎 對 是一種品牌的 所以,藍色是一樣的 如果你看到紅色的藍色,你會知道 那是世界上最有藍色的藍色的藍色 所以,Tiffani 2 你看到Tiffani 藍色 你會連結到Tiffani的企業 你會想藍色 OK 藍色非常非常重要 對,但是,另一個情況 我們用的是藍色的 是從奧斯卡的 這個時代 當然,當然 奧斯卡的紅地毯 他們是在1961年的時候 才開始鋪這個藍色的 所以,才比較近期的 什麼?真的嗎? 1961年 對,1961年,他們開始用藍色的藍色 他們以前沒有用藍色的藍色 那是奇怪的 但是,你知道
(21:20~22:20) 所有的職員在藍色的工作 他們也叫做藍色的藍色 他們會很漂亮的穿上 在他們的身上,很奸詐 很聰明 然後,當他們走下藍色的藍色 他們會有很多照片 然後,他們會站在某些地方 拍更多照片 然後,在觀眾的身上 對嗎? 所以,藍色的藍色的瞬間 是他們的瞬間 因為,當他們坐在奧斯卡的身上 你不可以再拍照了 OK,所以,我們怎麼使用 藍色的藍色藍色藍色藍色 OK,所以,這就是例子 我們會滑出藍色藍色藍色藍色 讓職員來參加拍攝的職員 OK,這個酒店要為了 出席電影節的名人 鋪上紅地毯 對,所以很像是在香港 你可以明白 最近,Tony Ling
(22:20~23:21) 梁朝偉 他獲得了這個大獲得 所以,走進藍色藍色藍色藍色 他就說 我獲得了這個大獲得 對,素米 對,你是個大人 OK,所以,這就是例子 我們怎麼使用 紅色藍色藍色藍色藍色 一,這裡有職員 如果你們有職員 你會說 嘿,歡迎Patrick 紅色藍色藍色藍色藍色藍色藍色藍色 OK 當然,有些特別的天使 如果你是在等待有些特別的天使 很有意思 所以,如果你們考慮 Worst of Duber and sponsored We listen we like winter 4 pそれで have a rain 但是我們的主持人是爲了我們的主持人
(23:21~24:21) 你不會有機會去參加我們的主持人 對 但是 潘迪 我們是工作人員 當然是爲了主持人 但是你必須要感受到我們的主持人 我們是爲了公司的主持人 如果說是爲了主持人 他們就應該做些什麼的  save money 那也有什麼辦法 對 特別的方式 當然 主持人和預計 所以今天 如果你贏得了一個賽名 如果你贏了一些獎賽 當然 你要擁有這些特別的主持人 嗯 好的 或者你請議者 有些主持人是大人 從世界上來的 所以你要擁有這些主持人 來歡迎他們 嗯 好的 就是在跟大家提醒 擁有這些主持人 他雖然像是一個很明確的動詞名 很明確的狀態形容 可是他其實就是在形容說 我們在熱烈款待 或熱情歡迎我們的貴賓
(24:21~25:21) 所以他不一定真的是 真的把地毯拿出來滾出來 沒有到這麼一個 沒有那麼直接的形容 你怎麼保持他們 來 潘迪 你怎麼保持他們在臺北 像 對嗎 你不想要更多的主持人 奇怪 對 非常奇怪 我們不是在奧斯加特斯 或是在紐約 所以我們不會在紐約 維持的風格 維持的風格 沒有 現在在新年 是更像是在說的 我們維持的風格 我們會讓我們 感覺認識 嗯 好的 好 那是第二個 那是什麼 今天最後一個 最後一個 那個顏色 我喜歡這個顏色 你不喜歡這個顏色 怎麼選擇你 他們只有很多顏色 這個顏色 是臺灣的市場 哦 但是 再次 潘迪
(25:21~26:21) 臺灣的顏色 可能是 是 個天天的天天 是個天天的天天 但是在海外 是個反應 對吧 對 在美國的市場 市場上 是一個天天的顏色 對 市場的顏色 在海外是這個顏色 但是在臺灣 是個市場的顏色 是這個顏色 是個反應 非常迷信 因爲我第一次 在臺北 嗯 我不明白 哦 真的 那些人說 對 我沒想到 然後 直到很久 我發現 哦 顏色的不同 因爲 在歐洲 我們喜歡紅 所以我們覺得紅是一個更好的顏色 嗯 好的 所以我相信 大家知道顏色 因爲 你們最近看到顏色 在臺灣市場上 是 顏色 是 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅
(26:21~27:24) 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅 紅
(27:24~28:25) 搞定我們使用ノヨ字 兩種方式 - 哦 這是什麼? - 從Shakespeare來的一部電影中, - 一個人的角色是 - 《綠色藍色》的猛獸 - 《綠色藍色》 - 所以讓我來解釋一下 - 為什麼《綠色藍色》是《NV》 - 為什麼《綠色藍色》是《NV》,而不是《紅色藍色》? - 因為《綠色藍色》是《綠色藍色》 - 為什麼《綠色藍色》是《綠色藍色》? - 其實這就是我們英國大文《沙士比亞》 - 《澳賽羅》中的四大悲劇中 - 《綠色藍色》的漁語 - 《澳賽羅》的故事我簡單跟大家講一下
(28:25~29:27) - 其實就是在解釋一個叫做《澳賽羅的將軍》 - 跟他公爵的女兒相愛,不過他年紀相差太大 - 所以這一場婚事就一直沒有受到祝福 - 兩人只能私奔 - 結果沒想到《澳賽羅將軍》旗下有一個 - 非常介於《澳賽羅》他將軍地位的人 - 他就不喜地去告發《澳賽羅》跟公爵的女兒私奔的事情 - 結果做了這件事情反而讓兩人的感情更好了 - 可是這個兼人,小人他沒有放棄他的挑撥離間 - 他開始反而對著《澳賽羅將軍》跟公爵的女兒當中 - 據說什麼《澳賽羅將軍》跟其他的男生搞喪 - 結果《澳賽羅》就相信了這件事情 - 就最後他就在怒火中燒的情況下 - 不小心把自己的妻子給殺死了 - 當他知道這個真相的時候 - 這是一個悲劇,Tragic - 他就拔箭自殺了 - 我覺得《澳賽羅》是一種類似的經典
(29:27~30:28) - 當你真的看著《帥哥的寶寶》 - 把角色的限制推進去 - 這些角色,他們是普通人 - 但在正確的情況下,他們變得很猛烈 - 他們像猛烈 - 這是《綠色魔鬼》的編曲 - 這是在奧特洛演出的《三星之中》 - 這是在奧特洛演出的《三星之中》 - 《萊姆斯》是奧特洛的編曲 - 並且被他被指導的《綠色魔鬼》 - 奧特洛說的是 - 萊姆斯的自己的威脅 - 會受到他喫的 - 把他給威脅的威脅 - 奧特洛說的是 - 《綠色魔鬼》是什麼意思
(30:28~31:33) - 但他很猛烈 - 當你看到的觀眾 - 萊姆斯是變成了魔鬼 - 慢慢的 - 他是給威脅的威脅 - 啊,是的 - 之後在英文 - 當然,在《綠色魔鬼》 - 會有很多的大敗 - 慢慢的,我們會改變 - 《綠色魔鬼》,《綠色魔鬼》 - 《綠色魔鬼》,你變成了《綠色魔鬼》 - 《綠色魔鬼》,或者《綠色魔鬼》 - 這是從來的《萊姆斯》 - 我想,你當你學習《萊姆斯》的時候 - 你會在學校上寫過的文章嗎? - 沒錯,我們有的 - 我們甚至是用力去演出一些電影的作品 - 所以你必須用你的英文來演出 - 不不不,我們沒有去那麼遠 - 但是我們需要一些電影
(31:33~32:34) - 電影需要一些演出 - 你必須要演出那種演出 - 因為在寫文章中 - 你需要英文教授來解釋 - 每個文章都要有什麼事情 - 所以我們要演出一段文章 - 但是當你進入了 - 例如,我英文教授給我 - 我在這星期,我和其他教授 - 我們會演出這個文章 - 當你演出這個文章 - 你會看到 - 這是不是對的情形 - 那是對的情形 - 那是對的情況 - 所以每年我們會有一個學校玩 - 所以我們會有一個學校玩 - 或是我們的學生會玩 - 我們會演Romean Juliet - 我們會演Athalo - 我們會演Macbeth - 所以這是一個這些事情
(32:34~33:34) - 但是,Athalo - 這是一個那種經典的 - 今天可能Athalo不太有趣 - 因為如果看一些中國電影 - 他們會覺得很可怕 - 是很可怕的,很可怕 - 他們會把每個角度都推到臉上 - 但想想,這是在北京的時代 - 是不是? - 是在北京的時代 - 當 Shakespeare 寫了這句話 - 想想,這是如何的不同 - 這是如何的劇情 - 當你不想殺別人 - 你不敢做這個 - 好,我們要怎麼使用 - 這些綠色的綠色 - 這裡是個例子 - 當Sara 看到她的朋友 - 她想要的提供
(33:34~34:34) - 她是綠色的綠色 - 好,我們可以很容易改變這個 - 當Sara 看到她的朋友 - 她是綠色的綠色 - 這樣很可怕 - 每次我們做新的節目 - 每次我們做新的節目 - 你要讓它走 - 當我看到 Patrick - 當我看到 Patrick 跟新的iPhone 15 Pro Max - 我跟NV 跟綠色的綠色 - 我希望我能夠贏一iPhone 15 Pro - 也不是隻有新的 - 新的Max - 我們可以使用這個 - 你可能跟NV 跟綠色的綠色 - 因為別人的成績 - 你去泰達,我沒有
(34:34~35:34) - 我跟NV 跟綠色的綠色 - 我變成了綠色的猛鬼 - 那那是猛鬼的銀子 - 可能是猴子 - 或者是負責物的財富 - 例如你買了新的BMW - 可以是嬌狼,可以是NV - 可以是關係 - 你的女朋友和男朋友現在是你最愛的 - 看到你為他的 rival - 你的生活要前往 - 你可以跟你的X - 你不能讓別人跟NV 跟綠色的綠色交往 - 是很難的 - 你可以只控制自己 - 沒錯 - 當然是成績 - 成績和成績都合作 - 所以你得到的成績
(35:34~36:35) - 如果有一天你得到 Nobel Prize - 突然間就 噗噗 - 或者你得到幸運 - 幸運 - 贏得了獎金 - 好的 - 所以那也很難 - 當然在每個不同的生活中 - 甚至在學校 - 在你下一個階段 - 或是在你身後 - 他總是得到100 - 無論你如何 只能得到90 - 90是不錯的 - 你總是 - 綠色和NV - 我覺得你沒有人想要NV - 你可以成績 - 這個是我的想法 - 但你總是 - 你知道 - 從NV到Jellicy - 它是很好的線 - 總是你 - 日後你成績
(36:35~37:36) - 日後你成績 - 日後你成績 - 所以它會升級 - 如果你讀到 - 《珍珠》 - 你會看到 - 雅各升級 - 我記得 - 我記得他突然想說話 - 他在說話 - 他在打擊魔鬼 - 魔鬼 - 當然他失敗 - 他被打擊 - 你看 - 整個的影響 - 他的影響是 - 他在打擊 - 然後他就說 - 你們去死 - 我愛你 - 真是瘋狂 - 我愛你 - 今天我們三個 - 什麼是三個 - 快點做一個重新 - 第一個是 - 白賴 - 所以你總是 - 白賴 - 上衣的謊言
(37:36~38:36) - 白賴 - 下一題是 - 滾出紅色的褲子 - 滾出紅色的褲子 - 對, 用VIP - 滾出紅色的褲子 - 而在現代的程度 - 它是優勢的 - 所以它是 - 用你的最好的褲子 - 用你的最好的褲子 - 去治療VIP - 讓他們感覺好 - 熱情寬帶啊 - 最後一題 - 滾出紅色的褲子 - 滾出紅色的褲子 - 每天都會發生 - 因為別人的成績 - 滾出紅色的褲子 - 滾出紅色的褲子 - 太多的褲子 - 變成了憂慮 - 今天到此為止 - 大家謝謝你 - 如果想知道 - 更多 - 色情的藝術 - 為何不 - 告訴我們在Wishlist
(38:36~39:40) - 我們有 - 連結在下面的資訊 - 我們有一個許願的連結 - 歡迎告訴我們 - 嘿 Patrick 我想 - 要更多藝術藝術 - 例如 - 我們會看到 - 我們會給你一個打招呼 - 我們會在下方 - 我們會有你的建議 - 還有你的進步 - 也在 - 下一個英語時光機 - Patrick 你想說說 - 前面的頻道 - 哦 - 好的 - 大家好我是周報時光機的 Patrick - 所以如果你喜歡這種 - 類似這種冷知識 - 或者是品牌故事的話 - 歡迎來到周報時光機這個頻道 - 可以去收聽到 - 你可以認識到 譬如說 - 哈根達斯的名字是怎麼來的 - 或者是 - 統一超商的一些品牌故事介紹 - 那也可以多聽聽看這些內容 - 如果大家喜歡的話 - 也可以來到周報時光機的頻道收聽哦
(39:40~39:46) - 我們會找到你 - 明天再次在15分鐘咖啡店 - 我們會再見
