(00:00~01:08) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自傳跟小說。 歡迎加入十萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。 哈囉大家好,歡迎收聽周報時光機,我是主持人派萃克。 今天這一集我們要來講日本航空一二三號班機的空難,這是一起歷史上單一克基死亡人數最高的空難事件。
(01:08~02:08) 機緣1985年8月12日,日本時間晚上6點左右,日本航空的一二三號班機準備要從雨天機場起飛,飛往大阪國際機場。 這架定期航班在當時因為是8月12日,這段時間剛好就是這個非常接近日本的傳統節日魚蘭盆節。 日本人對魚蘭盆節非常重視,我們可以把它想像成是青明節的時候,這段時間日本人通常會返回家鄉去祭拜祖先,現在也成為了僅次於元旦日本人重視的節日。 通常這段節日,日本當地會有一個盆修,就是所有的企業、公司都會放一個禮拜的假,讓這些員工可以回到自己的家鄉去祭祖。 所以8月中這段時間,很多日本遊客可能會搭國內航班的一些需求,另外,1985年剛好也是日本舉辦世界博覽會,
(02:08~03:08) 當時這個世界博覽會的地址在日本的次城縣竹坡市這個地方,當地有一個類似臺灣竹科的地方叫做竹坡科學城, 這個地方剛好就是1985年這個世界博覽會舉辦的地址。 所以一個世界博覽會這樣大型的活動,國際級的可能海內外很多的人士都會去參觀, 另外一個漁蘭盆解,日本當地非常重要的節日,可想而知的這趟航班可能會有很多的人要搭乘。 事實上,日本航空123號班機也是採用了波音747的SR機種。 這個機型其實是日本航空當時跟波音公司要求在波音747-100的基礎上研發的一個短程用的課集。 首先是減少了它可以載運的燃料數量,先把這個位置控下來可以載更多的客人。 所以它的載客量從原本波音747,可能大概400多人一路增至到後期可以到550人這麼多。
(03:08~04:09) 當時123號班機總共載了509名的乘客以及15名的機組人員。 隨著時間來到晚上6.04分,機組成員以及乘客共524人已經完成登機準備要起飛了。 到了6.12分的時候,123號班機終於從雨天機場開始滑行準備飛向天空。 爬升到7300公尺的高空的時候,時間來到6.24分。 突然這臺123號班機發生的爆炸,一聲巨響讓所有艙內的氧氣面罩全部都落下來了。 機艙內也開始傳來廣播要大家戴上氧氣面罩。 爆炸發生之後駕駛式的機長也解除了自動駕駛。 他開始詢問駕駛艙內的飛航工程師到底發生什麼事情了。 工程師發現完蛋了,123號班機的液壓系統,他的壓力正在逐漸消失。
(04:09~05:12) 這個液壓系統我們可以把它理解成飛機的肌肉。 有了肌肉你才能控制你的手臂或者方向等等。 所以說如果你失去了液壓系統,你的飛機就不太受控。 甚至在起降的過程中,你沒有辦法去控制你要的高度跟飛機的方向等等。 眼看這個液壓系統已經逐漸的失曉了,那機長也發現飛機越來越不受他的控制。 雖然已經解除自動駕駛了,但怎麼移動,飛機就是沒有辦法往他想要的方向飛。 他決定跟塔臺回報這樣的狀況,並且申請返回預天機場,趕快破降這樣子。 所信是這個通訊系統並沒有故障,他們很快就跟塔臺聯絡上了,也跟塔臺講述了這樣的緊急狀況。 所以塔臺人員馬上說我們準許你可以返回預天機場。 可是此時的123號班機的液壓系統已經進入完全失靈的狀況。 飛機只能隨著亂流上下起伏左右搖擺,機艙內正式出現了施壓的情況。
(05:12~06:13) 施壓會怎樣?人類就會缺氧嗎? 由於飛機失控,塔臺也提議讓123號班機選擇破降在鳴骨的機場,這樣他就不用折返回來了, 因為飛機的機桶已經越來越沒有辦法控制了,不過機長還是堅持要返回預天機場。 過程中,機長好不容易靠著這個亂流,藉由風向讓機頭朝向他要飛去的預天機場的方向。 一陣大風吹來,又打亂了飛機的飛行方向。 結果這個123號班機就一路的飛,飛往了曲馬線的山區。 過程有人在地面上拍攝到了開始失控的123號班機,而這張照片也成為了123號班機最後的身影。 隨著時間一分一秒的過去,塔臺在對話中一度收不到駕駛艙內機長、副機長或者是飛航工程師的回應,
(06:13~07:19) 他們懷疑機長因為這個艙內施壓的關係進入了昏迷的狀態。 最終在反覆的詢問跟駕駛是溝通的狀況,終於又恢復了跟機長的聯繫。 塔臺人恢復通訊之後馬上就告知123號班機這個雨田機場已經做好迫降的準備,可以趕快進行迫降了。 機長恢復收到,沒想到這個收到兩個字成為了最後的通訊記錄,隨後雙方就失去了聯繫。 晚上6點56分,日航123號班機以時速641公里撞上了全麻線的高天園山,引發了巨大的火事。 就在班機失事的24分鐘之後,第一個發現失事地點的是美國空軍的一架運輸機,他們將坐標的位置回報給了日本當局。 日本自衛隊隨後就接手了這個救援行動,但是沒想到的是,自衛隊卻因為當時天氣狀況惡劣,
(07:19~08:20) 以及已經晚上了,這個已經天黑了,能見度非常低等等的問題,導致日本自衛隊的直升機沒有在第一時間選擇降落去現場搜救。 就連自衛隊的地面搜救隊,也因為看到這個現場的火事,他們研判基本上應該已經是沒有人生還了, 所以當天晚上草草的就收對了,打算等到明天一早再進入到事故現場去進行搜救。 直到隔天早上9點,過了14個小時之後,搜救人員才終於抵達了現場, 甚至自衛隊第一時間還挽聚了美軍的協助,讓這個救援延後了十幾個小時,等於喪失了最寶貴的黃金救援時間。 總計524人裡面,最終只有4人生還。 其中有一位生還者表示,當時這個飛機撞上這個山坡的時候,他在失事現場隱隱約約都還可以聽到很多人的哀嚎聲,
(08:20~09:22) 不過隨著時間一點一點過去,這個哀嚎聲越來越少,甚至越來越小聲,到了晚上變成了一片極盡。 我覺得這樣的環境真的是對人是一種非常大的精神大吉,你會想像自己就在煉獄裡面, 隨著你旁邊的聲音越來越少,你都知道大概是發生什麼事情了。 也因為這樣的救援行動延後了14個小時,導致日本的自衛隊被嚴厲的譴責, 根本就是讓這些可能有機會被救下來的人在時間的折磨下一點一點的死去。 到了1987年6月19日,日本官方的航空與鐵道事故調查委員會,他們就公佈了這次的調查報告,並做出了三點的結論。 到底為什麼這個123號班機會在起飛後到7000公尺,突然解體,發生爆炸,導致這個抑壓系統失靈呢?
(09:22~10:24) 首先這個123號班機在西元1978年6月2日的時候,當時航班降落的過程中,不小心機尾撞到了地板, 結果造成了機尾的損傷,導致這個一開始飛到7000公尺,機尾突然解體的狀況。 這個機尾受損後,難道都沒有去做任何的維修嗎?其實是有的,不過這個維修並沒有照他們的SOP來做。 在鋼板的這個錨釘的風板的過程中呢,它其實有一個非常整密的工法, 但是維修的單位,它沒有把這個損傷區照這樣的方式去修補,結果就造成了這個金屬疲勞, 導致在高壓的環境裡面,金屬承受不了壓力而爆炸了。 這個金屬疲勞到極限之後,引發的爆炸導致了尾翼隨即被吹斷,甚至連帶的也扯斷了裡面的液壓管線, 這就是導致飛機失控的主因。 所以這三點可以看得出來的結論就是,當時這個明明飛機已經受損了,
(10:24~11:27) 可是卻沒有造SOP去把它修復完,結果修了又讓它僥倖的一直飛, 飛了大概七八年之後,因為金屬疲勞而導致爆炸,造成了這個單一科技死亡人數最高的一個空難。 至於報告裡面還是有提到,我覺得這真的是讓人心一糾的一個環節啦, 就是對於正副機長還有這個飛航工程師,報告是給予高度肯定的, 畢竟起飛後,EAR系統壞掉,飛機等於已經失去完全的控制了, 可是這個正副機長還有飛航工程師還是可以在空中搏鬥超過30分鐘以上, 報告裡面給予他們高度的肯定,不過這個肯定又能怎麼樣呢? 最終正副機長跟飛航工程師都離開了人世。 另外就是在事故的現場,其實搜救人員找到了很多這種可能罹難人員在他們最後的幾分鐘內寫下來的遺書,
(11:27~12:28) 譬如說這次與藍盆姬也沒辦法回到家裡了,甚至是在戲裡面就直接跟親友、親妻、子女告別等等的。 明明是一個好不容易可以返鄉的長假,沒想到卻遇上了這臺死亡班機。 後續其實當時的日航董事長也因為事故引咎辭職,公司的一些維修部經理和團隊, 甚至是庶民的基層職員都受到了一些懲罰。 還有波音的工程師因為這次事件導致承受的太大的壓力,選擇自殺謝罪。 其實還有一點是我們在前面的集數,在講日航的時候有講到,1980年代日航是波音公司最大的客戶。 所以當時其實有一派的說法是說,這個波音為了幫日航去脫罪,自己選擇來底下修復不完善的過程。 等於說我不想失去日航這個大客戶,我跳出來扛下這些罪責。
(12:28~13:28) 畢竟波音如果失去了日航這樣的客戶,在當年可能對他的獲利會有非常大的影響。 在事件發生後的一年,這個獅士地點就是羣馬縣的山區,也設立了紀念碑叫做生魂之碑。 這起空難真的是造成非常大的遺憾,尤其是又遇到了日本的節日、世界博覽會。 而且這麼優秀的正副機長跟飛航工程師還是沒有辦法解決飛機失控的問題。 而且524人,如果當時,雖然說這個檢討過去就沒有意義了,當時如果自衛隊跟美軍合作去做救援,也許不會造成520人死亡這麼嚴重的一個後果。 或許有些人可以被及時的救治也說不定。 好,這集有點沉重了,不過我來講一個比較詭譎的事情,就是在2017年的時候,日本的另外一個航空全日空,
(13:28~14:31) 他在8月12日這一天,也飛了一臺波音777,準備要從東京的雨田機場飛往大阪的國際機場。 起飛後,在6點24分的時候發生了起落架艙破裂的問題,結果這個破裂又導致了空氣外洩。 艙內的壓力又有變化,所以陽氣面罩又掉下來了,廣播又叫大家帶上這個陽氣面罩。 所幸的是,這個夜壓系統沒有受到破壞,在6點54分的時候,他們安全的擴降在雨田機場。 大家有發現有幾個非常可怕的巧合嗎? 第一個,出事的時間跟1月23日搬機的空難一樣都是6點24分。 第二個,是他們發生的地點都在這個日本香模灣的上空,都是在天空上突然艙內就破裂,造成了這個施壓的狀況。 第三個,廣播,我們都講說它是在講說要帶上陽氣面罩。 據說裡面波印的廣播跟當年1月23日搬機播送的廣播是一樣的。
(14:31~15:34) 如果是當時全日空上面的乘客我真的會嚇死耶。 聽說這個機組人員在廣播叫大家要冷靜的時候,他的聲音都在顫抖。 可見1月23日搬機對大家來講還是心有餘計啦。 總之不管怎麼樣,這個日航經過了1月23日搬機,有期限的全面的重新的整理了它內部的一些教育訓練啊, 還有相關的不管是機組人員的服務啊,修善等等的都做了一些全面的通盤檢討。 這才導致他們在2024年這個事件發生之後,他們的機組人員訓練有素, 可以讓乘客非常安全的離開了他們的這個著火的飛機。 我覺得有一些歷史事件其實都有一些非常慘痛的過去,不過這些痛苦的記憶慘痛的教訓都會變成未來成長的一種養分。 這樣的結局應該算是比較正面樂觀的去看待啦,雖然說發生這種空難不是任何人想要看見的,
(15:34~16:36) 但這些教訓其實是讓一家公司可以更為著狀的一個象徵。 當然在過程當中有一段時間日本人也失去了對日航的一個信心, 可是慢慢的他們又走出了這個陰霾,即便後來遇到的破產,在他們體制還算是非常健全的狀況下, 他可以在2011年又被日本經營精神給救起來。 日航這家公司真的是我近期做過品牌故事最戲劇化的一個, 也是因為2024年這場危機讓我提早的去做了這一集, 因為我們有一個聽眾叫家傑,他就有來問我說,他這次有要介紹日本航空這個品牌嗎? 事實上日本航空是我日本品牌的可能再過個五六個才會介紹到的, 但因為今年這件事情讓我把他提前拿出來做, 做了之後才發現這家公司的故事真的是曲折離奇,而且有非常多的轉折跟變化, 造就了他們今天這樣的一個非常重要的地位。 這個空難就算是一個延伸的鄰廳啦,希望大家會喜歡。
(16:36~16:44) 那這集節目就到這邊,我新好評送出來把節目分享出去,覺得內容不錯的話歡迎兜內給周報時光機, 讓我維持更大的創作動力喔。
