(00:00~01:04) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自賺跟小說。 歡迎加入十萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。 美國的第一支ETF是哪一檔? 臺灣又是在什麼時候開始引進ETF的產品呢? 1993年,美國政交所推出了第一檔追蹤標普500指數的ETF, 如今仍是全球規模最大的ETF商品。
(01:04~02:04) 而臺灣在十年之後,也推出了追蹤臺灣50指數的寶萊臺灣卓越50基金, 也就是如今的原大臺灣50。 ETF的搜尋熱度在2020年後爆發,臺灣ETF的資金規模更是在2023年創下了歷史新高。 這集週報時光機,我們就來聊聊ETF的歷史,認識這個當今世上的投資險學吧。 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽週報時光機,我是主持人派萃克。 節目開始先來感謝MAY的董內。 聽完SARIA這集,好想趕快去喫,也請派萃克喫一個8吋的披薩。 謝謝你認真製作每一集的內容,很喜歡你的分享,加油! 謝謝MAY的董內支持啦,真的在你董內玩之後, 我又再去SARIA店的一份披薩, 但這個肉醬飯我喫完的感受就是,SARIA的創辦人要不要再考慮推薦別的食物,我個人覺得還好,反倒是它的義大利麵比較好喫啦。
(02:04~03:04) 那今天這一集上架的時間剛好是聖誕節哦,先祝福大家聖誕節快樂啦! 今年買的毛衣啊,貌題,最近才剛開始拿出來穿,還有一點衣櫃,我都不知道, 而且今年的雨量也偏少,大家有發現嗎,北臺灣難得沒有讓我感受到那種無比的憂鬱,下雨下不停的感覺。 那我們今天這一集的主題是ET,不知道要說什麼, 今天我們就來介紹一下,我們今天主題是一題, 我們今天主題是一題,我們今天主題是一題,我們今天主題是一題, 我們今天主題是一題,我們今天主題是一題,我們今天主題是一題, 我們今天主題是一題,我們今天主題是一題,我們今天主題是一題, 那我們今天這一集的主題是一題,不知道身邊大家有沒有在投資呢, 覺得ETF這件事情大概在這兩三年來,從疫情之後,因為疫情那時候這個股市不是崩盤嗎, 然後大家就在討論說完蛋了我的持股怎麼了怎麼了, 然後就有陸陸續續各大媒體啊,或者是什麼股票的發行商啊,然後一些財經網紅啊,
(03:04~04:05) 都開始跟大家講說沒關係我們就定期定額扣款所謂的ETF, ETF的投資真的在這幾年變成一個現學了, 2024年啊,要賣入30歲的我,身邊聊股票的人也是越來越多, 現在動不動就會討論啊有什麼標的可以買啊,這檔你覺得怎麼樣有沒有研究啊, 連這個什麼均線啊KD指標啊法人買賣啊都開始討論起來了, 可是也有一派的人就覺得啊投資那麼麻煩,懶人投資啊買ETF就好, 所以到底什麼是ETF,ETF的歷史又是怎麼懶的, 今天這一集就來跟大家聊一聊這個在投資領域串起的商品ETF, 這一集還沒有贊助廣告歡迎各大廠商可以來信尋價哦, 短暫幾秒鐘的時間也記得追蹤一下週寶時光季的IG吧, ETF的全名叫做Exchange Traded Farms,中文則是指數股票型基金,
(04:05~05:05) 或者叫做交易所交易基金,是一種專門追蹤市場指數變化的商品, 在臺灣通常會有投信公司來發行,並且追蹤某一檔指數的表現。 講到這邊我們得先來瞭解一下到底什麼叫做指數, 如果以臺灣俗稱大盤的加權指數來說,就是將臺灣上市的900多檔股票, 依據公司的資產規模,股票張數,然後再經有一套公式計算出所謂的比重, 再將他們全部加總得到所謂的加權指數。 那通常市值越大的股票貢獻的指數也就越高, 例如我們都很熟悉的護國神山臺積電, 據說它的股價只要上漲一塊,就可以貢獻8點給這個加權指數哦。 好,講到這邊可能會有一些人覺得太複雜了, 簡單來講加權指數就是評估臺灣上市股票表現的一個平均數字, 當然除了加權指數之外,臺灣證交所也有邊列其他不同的指數,
(05:05~06:09) 依據各式各樣的條件還有公式而邊列的,例如高股息指數, 臺灣50指數,還有最近很夯的臺灣ESG永續發展指數等等。 那麼因為指數本身是數字所以會跳動嘛, 可是我們沒有辦法直接交易指數的,畢竟它是公式計算出來的平均值, 本身並不是所謂的商品。 既然如此呢,有人就想到說那我就把它商品化就好啦, 於是就有所謂的衍生性金融商品,例如指數的期貨,還有所謂的ETF。 期貨呢,我們就先忽略它我們這集就不談這個東西了。 ETF的做法怎麼做? 它是發行商宣佈追蹤哪一檔指數之後,在市場上募集資金, 再將這些募集到的資金變成一檔類似股票的商品而且上市。 那這當中的資金運用則是買進符合指數的股票或者其他的投資商品, 並且盡可能的讓自己的報酬率貼合整體指數的走勢。
(06:09~07:16) 好,舉個例子,我們就以大家最常聽到的0050來說好了。 它同時也是臺灣的第一檔ETF,本身追蹤的就是臺灣50指數, 篩選的規則是選定臺灣上市股票當中市值前50大的公司。 所以說等於是你買了一檔股票叫0050,它類似於一家企業擁有大筆的資產, 而這些資產會投入到臺灣50指數的股票當中, 並且盡可能的讓本身的績效貼近臺灣50指數的走勢。 不知道大家有沒有聽懂,以上的講法,如果我有理解錯誤的地方, 如果講錯的,還請有專家或者是比較專業的投資人來給我多多糾正。 好,我們大致瞭解ETF的運作了,那到底當初是誰那麼天才, 想到在美國市場發行ETF這樣的產品呢? 那我們把時間推回到20世紀的中期, 一起來認識這位在美國發行第一檔ETF的Nanthan Most。
(07:16~08:18) Nanthan Most,他大學時期學的是聲音學的工程, 畢業後他到了一家外貿公司,專門負責那家公司在亞洲地區, 銷售隔音磚以及其他建築材料的業務。 那後來因為遇到了二次世界大戰,他被徵召協助美國的前建, 進行深納這樣的軍事武器的研發製造。 那在二戰結束後,他又回到了他原本銷售隔音磚的公司, 繼續負責香港以及菲律賓等地的生意。 然而到了1960年,整間外貿公司被他們的老闆給賣掉了。 那這個Nanthan呢,他只好另聘新的工作, 至於為什麼不繼續待著就好呢? 原因是因為Nanthan當時的妻子就是老闆的女兒, 這個有點算是找到一個上位的機會啦, 那原本Nanthan是有意出嫁去收購這家外貿公司的, 但是很可惜的談判破局,甚至連他自己的婚姻都陪下去了。
(08:18~09:19) Nanthan的工作丟掉之後,他跟妻子的關係也走到了盡頭,兩人離婚。 來的夫人又折冰的Nanthan呢,之後到了一家名為Pacific Vegetable Oil的公司上班, 繼續作者他外貿的工作。 後續他也踏入了第二段婚姻, 那在這個販售有品的工作當中,他為了要買進相關的原物料, Nanthan於是接觸到了大宗商品的期貨交易市場, 所謂的大宗商品就是像石油啊、小麥啊、玉米等等的哦。 而這份工作也算是替他後續發明ETF,直引了一條道路。 為什麼會這麼說,我們後面會再跟大家說明。 往後的幾年Nanthan就升上了副總裁, 更在1974年的時候轉換跑道,直接擔任了太平洋商品交易所的總裁。 1977年更是加入了美國證券交易所,負責開發新的點身性金融商品。 所以Nanthan的直壓跑道我覺得轉換也蠻大的哦。
(09:19~10:20) 一開始是先做一些他大學時期的專業, 二戰期間他又因為他自己大學的專業跑到了海軍去服役, 結果回來繼續做,沒想到後來輾轉變成了一個投資商品的投資人。 這邊先簡單交代完Nanthan之後,我們要先拉出來, 介紹一個比較專業的名詞,大家也不要緊張, 我會稍微的講得比較簡單讓大家理解哦。 這個專業的名詞叫做佈列敦森林體系,這是一個貨幣政策。 時間我們推回到二戰的末期, 那因為各國不管是亞洲歐洲因為戰亂的關係, 整個地區被狂轟爛炸,經濟的狀況也幾乎是在崩潰的邊緣。 唯一沒有變成戰場的,就是在北美地區的美國, 美國也因為沒有被轟炸,所以瞬間就在當時成了世界上最強大的經濟體。 而這個佈列敦森林體系簡單來講,就是讓加入這個體系的國家,
(10:20~11:20) 可以跟美國制定一個固定匯率,並且用美元去換取相對應的黃金。 所以你看世界上各式各樣的貨幣, 從韓元、日幣、歐元、印尼頓、菲律賓幣、P索, 你看都沒有一個叫做什麼金,只有美元,叫做美金, 那是因為它有一個跟黃金掛鉤的歷史淵源。 順帶一提,當時全球的黃金,據說有將近70%都為美國所有, 所以把美元稱呼為美金好像真的也蠻合理的。 總之呢,只要你有簽訂這個佈列敦森林體系的, 就可以用美元去換相對應的黃金。 其實這個做法是為了避免各國在戰後復甦的期間, 避免匯率波動過於劇烈,導致他們的經濟復甦產生困難,甚至是破產。 加上大家重建的過程當中,其實很多時候, 在當時都需要靠美國當地的資源,用美元來買美國的產品,其實也是蠻合理的啦。
(11:20~12:27) 然而到了1960年代開始,各國的戰後復甦其實告一個段落, 整體的經濟環境也已經走出戰爭的陰霾了。 大家越來越有錢,手上的美元也越賺越多。 加上買東西的選擇呢,在當時世界各地也變得更加多元了。 就如同我們之前有介紹過的日本品牌,包含汽車產業,像Nissan。 各國的汽車產業都慢慢崛起了,一臺日本車跟美國車, 性能上面其實沒有太大的差距,但是價格上,日本就是有優勢。 那這樣的話,我幹嘛要買美國的? 所以各國的經濟走強,老美賺到的錢又變小。 再加上美國在60年代還稍前打仗參與越戰, 導致美國的這個國庫是一直在瘋狂的燃燒當中。 那大家也會怕說,美國會不會沒有辦法生產出對應的貨幣價值。 所以為了避免美元垮臺,各國於是就加速了利用美元去兌換黃金的手段, 這就造成了美國把它內部的黃金儲備量快速下跌。 再加上世界流通的美鈔變多,
(12:27~13:29) 但美國自己所擁有的黃金卻一直減少,很顯然的它已經沒有辦法再維持最初的佈列頓森林體繫了。 於是在1971年的時候,這個時任的美國總統尼克森, 他就宣佈暫停用美元換黃金的政策,象徵美元跟黃金脫鉤了, 也就終結了佈列頓森林體系。 那後續登場的呢,就是如果你有在投資,你應該會知道, 像前一段時間美金很強,很多人就會關注什麼美元指數, 這個美元指數就是後來取代了佈列頓森林體系,在1973年發布的一個新的指數。 其實當時美元跟黃金脫鉤之後,這個匯率就開始浮動了, 而且美元也陷入了嚴重貶值的狀態。 再加上因為後來,70年代有中東戰爭、石油危機等等, 許多的企業又因為成本提高而陷入倒閉橋, 高失業率又搭配因為美元貶值而上漲的高物價,也就造就了1970年代美國出現嚴重的停滯性通膨。
(13:29~14:29) 有關於停滯性通膨的介紹跟相關的內容呢, 大家有興趣可以去聽我之前專門做過的一集,連結我會放在下方的資訊欄喔。 OK,上面講了一大串,為什麼要交代這些東西呢? 其實如果你真的聽得比較喫力也沒關係,主要是要來跟大家分享一下, 當下的美國經濟情況已經不是非常的強大了, 在那個二戰過後大家都需要靠美國,可是到了670年代,其實美國的影響力是逐漸的示威。 所以換個角度來講,假設你今天不信失業了,當地的物價還狂漲, 請問在這個結估也,你還會願意拿錢出來做投資嗎? 機會應該不大,畢竟你的生活費可能都因為失業而快要沒有著落了。
(14:29~15:33) 所以當時,很多靠投資賺錢的一些機構在美國就變得很喫力, 那為了要讓公司可以繼續的進行下去,所有人都毛足了勁,希望可以吸引投資人來進行投資。 那當時NanthonMos進入到美國證交所,就是為了要發明新的金融商品可以來吸引投資人來做。 不過坦白講,1977年進入到證交所研發新的金融商品,坦白說我真的覺得算是接下了一個爛談子喔。 因為整個投資人的投資情緒都不高漲,你發行很多商品也許不太會有人買單,即便這個商品真的很好。 譬如說去年,臺股進入雄市,那時候發行了ETF的買氣,可能就不如今年,今年是一路上漲吧。 所以你看不同的時間點,這個出現的產品,它的買氣就會因為市場的情緒而受到影響。 所以Nanthon在一個美國經濟不太好的狀況下進場去研發新產品,真的覺得他很勇敢。
(15:33~16:42) 那過程當中Nanthon當然幾斤思考,他決定以交易原物料的概念去做發想,畢竟人家之前就是做原物料期貨商品交易的。 這個Nanthon的團隊呢,他後來想到了一個交易原物料平正的概念,這個概念是什麼意思? 簡單舉一個例子,如果你今天要交易一公噸的黃金,這個平正的概念呢,就可以讓你不需要真的實際辦一公噸的黃金到現場去做買賣。 而是我把這個足以證明我擁有一公噸黃金的平正交易給你,甚至把一張平正啊,拆分成一千張。 讓這個市場上擁有平正的買家可以共同參與這份黃金的價值成長。 交易平正的這個想法呢,算是ETF概念的處刑啦,只是呢,我們剛剛是舉例黃金嘛,你把黃金以指數來取代。 這個概念提出的時候,最一開始是被打槍的,首先美國證交所的內部他們覺得,如果我們發起這項商品, 可能會被專門監督投資市場的美國證券交易委員會給否決,可能過不了他們的投資法律啦。
(16:42~17:52) 因此這個ETF商品一再的被推起,因為美國證交所內部就覺得,啊你這個商品就會觸犯法律嘛,所以你再想想,好不我們再改善一下。 不過Nanthan呢,他並沒有放棄喔,他也試圖的去尋找更多資產管理公司進行討論跟改良, 這過程當中,他也接觸到了一位非常有名的投資人物叫約翰伯格,這位是在現代被視為是指數基金教父的人物, 然而當時伯格卻不認同ETF,但有趣的是到了2023年,伯格所成立的相關的投資集團叫先鋒集團, 這個集團是目前全球第二大的ETF發行上,知名的VTR、VOO等等都是他們家發行的,可見伯格終於發現ETF的好了。 講到這邊可能又會有人問說,那指數基金跟ETF到底差別在哪? 最大的差別就在於ETF有進擊跟試價,指數基金只有進擊,原因是因為ETF是在股票市場進行買賣的,
(17:52~19:01) 但基金是以先購的方式進行,因為ETF在股市當中就像我們現在一樣,投資人是可以在9點到1點半的期間隨時進行買賣的, 那平凡的買賣其實會造成很多的交易成本,可能就會造成商品的試價和禁止有很大的落差, 這也是為什麼發行單位還要掌握市值的變化,讓它盡可能的靠近禁止的數字。 總之ETF的起步是處處碰壁,直到1987年的時候,美股發生了黑色新起義,整個股市瞬間崩盤, 個股遭到了瘋狂的拋手,也讓當時的美國交易委員會有了引進ETF作為穩定市場的機制。 那經過幾年的修改跟討論之後,終於在1993年,美國證交所聯同資產管理公司道富環球, 聯手發行了第一支ETF,代號SPY,中文叫做美國標普500指數ETF。 在1993年這支ETF登場的時候,Nethermost已經是一個滿臉皺紋,79歲的老人。
(19:01~20:02) 美國第一檔ETF發行至今已經有30年的歷史了,當時ETF剛推出的時候,基本上是沒有什麼人注意到的。 仍然在五年之後,這個SPY的規模激素的成長,到如今這個SPY規模已經多達了4000多億美元。 美國市場的ETF數量更是在2023年超過了3000檔,當年相關的機制也不斷的改進,讓整體ETF的投資更為穩健。 其實投資ETF已經算是大家非常熟知的一種策略了啦。 那臺灣的第一檔ETF天字第一號,就是我剛才最一開始舉例的0050,發行的時間啊,整整晚了美國10年,是在2003年的6月30號正式掛牌。 當時的名字叫做寶萊臺灣卓越50基金,這個寶萊是原大證券之前的名字,他們以前叫寶萊證券哦。 相信大家如果可以回到2003年,可能應該很多人會瘋狂的搶購0050吧。
(20:02~21:06) 那至於有沒有人是真的在他卦牌第一天就買的?還真的有,而且也有媒體去採訪過。 之前的新聞報導是說,有一個從他第一天上市的時候就買進的,20年後他甚至換了一臺馬沙拉地的跑車,車牌呢還刻意的選擇了0050這個數字。 即是當初0050卦牌的時候,不到半年的時間,股價就漲了20%,甚至很快就有業者在當年底推出了定期定額的投資策略了。 可是2003年不像現在一樣,一年內可能有好幾檔ETF卦牌,距離臺灣第二檔ETF0051隔了三年才推出啊。 可見那個年代,ETF這項商品並沒有這麼受到投資人的關注。 可是你看ETF定期定額,這個其實早在20年前就有人在做了。 只不過這幾年越來越熱,可能也因為這個資訊交流越來越頻繁,你看現在電視打開,YouTube打開,Podcast打開,各種投資以才的節目滿天飛啊。
(21:06~22:07) 所以大家獲取投資的資訊是越來越容易了,大家對於這項商品的理解也更深入了。 如今臺灣有超過大概230檔的ETF,尤其近幾年卦牌的更是如雨後春筍般登場,從高古習、月月配、電動車ESG債券, 身邊有在投資的也幾乎都知道什麼是ETF,什麼是定期定額了。 那至於我對於投資ETF的看法呢,我個人潛見喔,在一個月資金有限的情況下,其實ETF還是選擇0050這種大盤型的最好啦。 除非你今天想要多領一點古習喔,可能才會去選擇這個名字上面有高古習的ETF來做配置。 至於今年比較熱門的還有一款是債券型的ETF,那這個其實牽扯到連準會的升降息啦。 簡單來講就是降息可能會導致債券的價格推升,那因為大家都預測明年連準會降息是降定了,
(22:07~23:13) 所以債券在明年上漲的機率就很高,因此很多人就想要去賺那個價差。 好啦我就講到這邊我不現醜了,因為我自己投資技巧也沒有很好,除非有人想聽聽我這個投資股票的心得, 有機會可能可以坐一集來跟大家分享,聊聊天。 偶膽呢,我也是在古海裡面翻騰五六年了,至於是被古海滅頂還是成風破浪, 誒這個就不好說了齁。 OK以上就是有關ETF的歷史介紹啦,這集算是比較多的專有名詞, 所以如果你平常沒有在投資的,可能會覺得有點失利, 但是就當作去認識一下ETF這個商品跟它的歷史脈絡, 也許哪天你在研究的時候看到一些說明你可能會比較有概念。 也可以多聽幾遍啦,搞不好你就消化完,你之後就很認識ETF這項商品了。 OK最後呢來念幾個時空女人的回饋吧。
(23:13~24:18) 這禮拜呢要非常感謝這個Spotify的Cindy Wong,他幾乎很多集都有留言啦。 那我這邊特別挑了一集他在回饋我這個薩利亞讀書心得那一集, 他說有次為了打發等人的空檔就走進了新門町的薩利亞用餐, 現場客人很多但沒有等待很久就能入座點餐了。 餐店也確實很快就上桌,雖然餐廳內不算非常安靜, 但獨自用餐也還算不錯。 聽了這一集的分享更能同意這家餐廳的風格,以及吸引來客數的獨特魅力。 感謝Cindy喔,幾乎每一集的Spotify上面留言都可以看到你。 也歡迎大家可以踴躍的來Spotify留言,你聽完這集節目的心得。 其實我很喜歡那種打開後臺,然後就看到有這個通知, 告訴我說有人針對這集進行的回覆,看到的時候都很開心喔。 所以這算是變相的一種鼓勵,很簡單你只要回個簡單的幾句話, 派車客看到之後我的動力就會遠遠不絕的提升了。 好啦,最後也歡迎大家來追蹤我的IG喔,
(24:18~24:34) 其實看我分享一些生活的動態,或者你想看我賽我家的貓車車也是不錯的。 週報時光界最重要人數需要各位聽眾的支持啦。 OK,這集就到這邊了,五星好評送出來把節目分享出去。 最後感謝正在收聽的你為我創造了一次歷史的收聽紀錄。
