(00:00~01:03) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自傳跟小說。 歡迎加入十萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽周遭時光機!
(01:03~02:07) 我是主持人Pet Sik,今天是初三困該霸一季啦,同時也是年假剩下兩天的概念喔。 時間過很快,不知道大家過年期間有沒有出去走走晃晃呢? 前幾天還蠻冷的,好像玉山也下雪,積雪了好像七八公分。 沒什麼出門的動力,因為天氣也是硬天,有點下雨。 初二開始就有藍天了,但藍天一出現,人潮也會跟著湧現。 只可惜,要等到完全回暖,好像要等到初四、初五。 但是呢,那個時候也差不多假期接近維生了。 那我們今天這集會比較Free一點喔,前兩集跟大家聊了農民力,聊了瓜瓜樂、臺灣彩券。 我們今天又來focus在福袋上面了,稍微簡單跟大家分享一下福袋的起源。 再來我會找一些臺灣很多超商、超市、百貨,都有出這個福袋嘛。 我們就來比較一下十年前、五年前跟今年的福袋,在數量、價格以及投降上的內容有什麼樣的轉變喔。
(02:07~03:07) 這一集還沒有贊助廣告,歡迎各大廠商可以來信尋價喔。 短暫幾秒鐘的時間,也記得追蹤一下週寶時光計的IG吧。 有關於賣福袋的起源,據說是從日本江湖時代日本橋附近的一家無福殿月後屋發起的。 無福殿是有點類似我們熟悉的布料行,客人會在店內批布,再帶回家製作成合服。 當時啊這個無福殿月後屋的老闆,他的名字叫三井高麗。 沒錯,聽到三井兩個字,就知道他是三井財閥的一員啦。 布行批來許多布,不一定每年都會賣完嘛,可能這個數量沒有抓好,或者是今年的買氣稍微比較少一點。 這個三井高麗本身就很有商業頭腦喔。 他策劃在這個歲末年中之際,將剩餘的布料打包成一袋,並且用一個比較優惠的價格來進行促銷。 那這種商品呢,在當時就被稱為惠比秀袋。
(03:07~04:07) 這個惠比秀袋的名字是怎麼來的呢? 惠叫這個名字是因為惠比秀是日本信仰當中帶給人們服氣的七伏神之一。 而惠比秀有點對應我們熟悉的商業之神啊,或者是財神爺的角色。 不過也有另一個說法是說,這個服袋的他的整個外觀的形象,更像是另外一位七伏神大黑天的大袋子。 這個大黑天的大袋子是什麼樣的概念呢? 大家應該都知道聖誕老公公去爬一天蹭的時候背後都會被大包那個東西嘛。 就有點類似那樣一個大禮包的形象啦。 無論如何,這個惠比秀袋啊,就是一種結合的服氣的商品。 隨著無服店月後無推出這個惠比秀袋之後,附近的商家也開始覺得,這個做法不錯耶。 第一個可以消庫存,第二個又可以沾沾服氣,第三個消費者也很買單。 所以就開始學習了這樣的行銷手法,也就帶起了這個黏默的買氣哦。
(04:07~05:10) 隨著時間來到明治時期呢,商人販賣的物品也越來越多元。 因此惠比秀袋裡頭除了五顏六色的布料之外,也開始會有一些周邊的商品來做搭配。 例如說書子,然後化妝品,牙膏、牙刷、手勢配件等等。 到了20世紀初期呢,越來越多的百貨業者來推出了所謂的服袋商品。 而且隨著後來二戰過後,日本經濟復甦,1980年代日本當地的服袋金額更是動輒百萬日圓以上。 甚至在接近泡沫頂點的時候,還出現過價值一億日圓的服袋,可以換到價值三億日圓的珠寶。 以及五億日圓的服袋裡頭的商品,據說是這個世界知名的畫家碧卡索的畫作哦。 當然這個對大部分人來講都是天價啦,誰會花這麼多錢去買一個服袋呢? 而且這裡面的商品也不見得是自己喜歡的。 於是到了近代,我在網路上還有看到各種不同的類型的服袋哦。
(05:10~06:13) 像是在日本有一個叫鑽石服袋,當然就是用買服袋的方式可以換到鑽石。 還有叫做婚禮服袋跟男子氣蓋服袋的。 這個婚禮服袋是什麼樣的概念呢? 簡單來講,如果你抽中這個服袋頭獎的人,可以到旅遊聖地旅行之外。 如果你又剛好是一對情侶啊,或者是剛新婚的夫妻,你可以在那邊獲得一組免費的婚紗攝影。 另外一個剛剛提到的男子氣蓋服袋,欸?聽起來很Man對不對? 那這個服袋裡面呢,就是幫你量身訂做西裝,然後送你一些男性的保養品,或者是禮法券等等。 這款是這個松屋銀座所推出的。一包服袋大概是5萬5千日幣,那它可以換到的價值大概是8萬日幣左右。 所以說呢,從一開始賣布,到如今各種商品都能包裝成服袋了。 這個價格當然也是越推越高,而且種類也越來越多。
(06:13~07:15) 那回到臺灣,我們來看看,這十年前跟現在的服袋商品又有什麼不一樣。 今天我鎖定的,是大家過年的好鄰居啊,就是全聯福利中心哦。 當然它每一年的服袋一推出啊,基本上都是非常的強壽,尤其在初一的時候就會造成所謂的排隊人潮。 前幾天就有看到這個新聞才讓我有了靈感來做這一集。 當然如果你第一時間沒有去排隊的話,你基本上也不用想要買到全聯的服袋了啦。 它的魅力真的是吸引了很多的,不管是婆婆媽媽,或者是家庭,甚至是年輕人,大家都會想要來搶購它的服袋哦。 好,那我們來分析一下2014年全聯的服袋。 那時候應該是剛開始玩這種服袋的行銷手法啦,所以整個產品上面都蠻含蓄的。 首先服袋的價格是100元,那你買到的價值大概是180元。
(07:15~08:18) 那裡面有什麼呢?包含了這個白藍式基金的折價券,然後新川米,然後新年來蛋捲的水手包,還有這個巧克力三明治的甜點,跟這個可樂果哦。 那當時呢,頭獎也是很含蓄,頭獎是這個價值102萬的這個豐田的休旅車。 所以你看,10年前大家還在玩服袋的時候,還沒有想說一開始我就把所有的獎項都塞進去,就只給你一個頭獎。 好,那過了五年之後呢,2019年全聯就有開始有不同的玩法囉。 首先,它是第一次推出兩種不同價格的服袋,一個是200元的服袋,一個是100元的服袋。 那其中呢,200元的服袋裡面只有一組抽獎序號,1000元的超級服袋呢,就有五組的抽獎序號哦。 所以說你買1000元的重獎金率就會比較高一點。 那這個200元的服袋呢,它的總價值超過了1100元,而1000元的服袋它的總價值超過了3600元。 這一年的頭獎,變成了寶石節的豪華休旅車。
(08:18~09:20) 二獎呢,還有這個臺東的熱氣球之旅,另外就是還有一個特別獎是50吋的4K電視一臺。 五年後,獎品變得比較豐富了,玩法也變得比較多種了。 那現在呢,2024年的全聯服袋,從兩款淨化成為了四款,有300元的、900元的、1800元的跟3000元的。 那這四款,大家一定會問哪一個比較划算啊對不對。 這個全聯的官方是說啊,他覺得1800元的,是最划算的。 那這一屆的頭獎啊,就變成抽特斯拉的電動車了。 還有Volvo的休旅車、GoGoRoll電動車、郵輪旅遊跟華航的機票。 當然就是3908跟3000元哦,他們本身賣的東西就不一樣。 所以他不太算是服袋,我覺得比較算是直接買那個商品,然後當中再附加一些其他的周邊給你。 然後你又可以有抽獎的機會。 好,當然除了全聯之外呢,最容易買到服袋的地方,就是四大超商了。
(09:20~10:24) 不過超商比較明顯加入這個服袋戰場啊,大概是近五年才開始比較明顯的哦。 至少查到新聞在2014年的時候,大部分超商都還沒有服袋。 甚至有新聞說2015年全家纔出了首款的服袋。 而且過程當中呢,也不一定是在這個過年紀建層而出。 譬如說情人節啊,其他時間就有這個類似服袋的概念。 但比較近期就是過年前後都會有啦。 所以我這邊只撈了2019年跟2024年的超商的服袋比較。 首先我們先來看一下龍頭超商7-11。 7-11在2019年的時候就推出兩款,199元的跟299元的服袋,限量20萬組。 那頭獎呢,是這個日產的休旅車,就是Nissan的Kix啊。 這算是蠻多人喜歡的一款休旅車哦。 那這個二獎呢,還有這個10萬元的刷卡金,然後三獎就是華碩的筆電。 四獎呢,則是這個50寸的4K電視,然後五獎是華碩的手機。
(10:24~11:27) 這些東西放到現在好像吸引力,沒有很高哦。 7-12在2024年就誇張了,不能說誇張啊,就是真的可以出很多不同的商品,總共有五種的價格。 299、499、699、1299跟1699哦。 那搭配了他們這個八大人氣的IP啊,總共推出了53款的服袋。 每一款的價值呢,都超過了6000元,總共限量是50萬個。 那這次頭獎呢,是送出價值348萬的Massalati的這個跑車。 那二獎呢,是這個市價75.9萬的熊屍旅遊的南極經典,應該是遊輪吧,這個17日的遊輪。 三獎呢,是價值6萬元的這個來回機票,新宇航空美國舊金山的來回機票。 聽起來,升級了不少,不過買的選擇也變得非常多。 所以我覺得,挑服袋也越來越像是一個選擇障礙的挑戰。
(11:27~12:27) 好,這是7而已哦,如果你還想要買全家的,全家有什麼樣的變化? 2019年的時候,全家推出的服袋只有一款,就是價格199元的,限量70萬個。 當時的頭獎是這個Benz的汽車,二獎呢,是這個什麼計時萬表。 三獎呢,是電動滑板車,四獎是這個燈機箱,然後五獎是掃地機器人。 六獎一樣是送這個ZenFone,就是滑梭的手機。 那到了2024年呢,全家也推出了18款的服袋,價格有249,399,499,599,799,688,跟888。 18款呢,總共限量80萬個,那今年的頭獎一樣是Benz的汽車哦。 除了這個汽車之外呢,還有推出,呃,萬元的這個全家的儲值金, 然後還有10萬元的旅遊金,跟Switch的健身環,還有iPhone 15。 看來國產的滑梭手機是越來越不香了,送iPhone纔有感覺嘛。
(12:27~13:31) 好,這就是全家跟7的這個選擇啦。 那至於萊爾夫跟OK呢,如果大家有興趣,歡迎到週報時光記的IG上面去看我, 整理出來的四大超商的服袋演變。 簡單跟大家透露一下,這個OK算是四大超商裡面,做服袋做最含蓄的。 不僅是種類比較少,數量也比較少,頭獎的這個價值呢,也稍微比較低。 可能某種程度OK也覺得自己競爭不過7跟全家這種大型的超商。 那萊爾夫呢,萊爾夫在2019跟2024年,其實也有一個蠻跳躍式的改變。 第一個就是種類也變得很多,第二個是價格選擇也變多了。 那數量上也幾乎是翻了一倍,不過頭獎的價值喔。 因為2019年纔是這種叫車,到了2024年變成金條了。 這個我覺得就見仁見智啦,有人可能喜歡金條,有人可能喜歡汽車。 詳細的整理呢,我會放在我的週報時光記IG,歡迎大家追蹤起來啦。
(13:31~14:31) 好,以上就是這一集有關於服袋的一些故事跟整理一下這十年來服袋的一些演變喔。 老實講我家沒有買服袋的習慣,我說沒有像也沒有,真的會去買服袋的人。 不過每次看到新聞有那麼多人去搶,相信這個服袋是有一定的市場。 不然這次超市超商不會每年要推陳出新想出這麼多變化的服袋跟款式啦。 至於買服袋到底是不是一個物超所值的選擇呢? 我覺得買東西喔,如果以比較理性的角度來去思考,買東西就是要買自己需要的。 如果只是要買想要的,那你也不要去在乎說這個價值到底有沒有符合自己的期待。 因為想要的你當然是想要投獎嘛,你就是要抽中獎你才會去買這個服袋啊。 難道你真的會去寄予裡面的一些周邊小喫或是零嘴嗎? 可能有一大部分的零嘴是你根本就沒喫過的,雖然它的價值超過了你付出的錢。 可是如果這個東西不是你想要的,剛好用起來你也不開心。
(14:31~14:49) 重點還是在於那個抽中大獎的爽感嘛。 預祝大家如果有買服袋的話都有機會可以中獎,然後拿到自己想要的東西。 OK,五星豪評,送出來把節目分享出去喔,這一集就到這邊。 請大家好好把握最後幾天的年假,最後感謝正在收聽的你為我創造了一次歷史的收聽紀錄。
