(00:00~01:02) 講到三菱你會想到什麼?是汽車還是電梯呢? 其實三菱早期是從海運起家,拿下日本海運第一的寶座之後 更跨足了礦業、重工業、金融、房地產、啤酒等不同領域。 二戰過後集團一度遭到解散。如今集團內部的三本柱 就有兩個是日本市值前十大的公司。 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽《週報時光機》我是主持人派萃克。 上禮拜小弟的頻道登上了Apple Podcast首頁的C-Way。 第二次拿到這個位置,非常感激。 因為每次拿到這個位置,就會瞬間湧入很多的新聽眾。 也歡迎所有的新聽眾給小弟的頻道做一些評論跟評分, 算是給我一些想法跟意見啦。
(01:02~02:03) 這個頻道我比較多focus在一些品牌故事、歷史起源的主題。 個人消化過之後再整理成podcast的內容跟大家分享。 當然IG的部分也請大家多多支持。 今天這一集來自表單一位聽眾叫做R9他的許願。 而且這位聽眾就甘心沒怎麼說,因為他為了許願, 那甚至在董內派萃克的頻道,希望可以講講有關日本三林的品牌故事。 那這一集我也算是準備了一陣子。 三林這個品牌喔,或者說整個集團啊, 因為他有超過了150年的歷史。 這個過程當中有很多很多的故事可以分享。 加上這個集團呢,產業橫跨了銀行啊、電機也、船運啊、汽車等等。 所以說內容非常非常的多元。 而且三林更是和住友安田以及三井,並稱是日本的四大裁法。 那麼我們就來認識一下他究竟是怎麼樣一步一步走到今天的成就的。
(02:03~03:03) 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤週報時光機的IG喔,連結就在下方的資訊欄。 講到三林集團的起源,我們先從創辦人炎琪彌太郎的家庭背景說起。 炎琪彌太郎出生於日本的土索藩。 這個地方大約是現在至高縣安逸市一帶。 所謂的凡是日本江湖時代下的產物,它代表的是一種領地的種類。 其實在十七世紀的日本天皇,基本上是沒有什麼實權的。 真正掌控這個國家運作的人,是握有兵權的幕府將軍。 在幕府將軍底下還有一個一個的領主,稱為大名。 那大名呢,又分成了不同的等級。 其中管理凡這類型領地的大名呢,通常屬於跟幕府將軍比較不親近。 或者說沒有任何血緣關係的外樣大名。 而土索藩便是眾多藩國之一。
(03:03~04:03) 1835年出生的炎琪彌太郎呢,是接近江湖時代末期纔出生的。 炎琪家曾經是擁有武士身份的家族。 武士在江湖時代可以說是非常重要的主角,不僅積極地位高,而且還享有特權。 不過彌太郎的曾祖父呢,當年卻因為家中貧困,真的是過不下去了。 最終只要把自己的武士身份給變賣。 即便他們保留了武士刀,但炎琪家卻不再享有特權。 一家人呢,於是變成了物農的地下武士。 雖然說這個階級地位大幅的減弱了。 彌太郎沒有享受到當年曾祖父的武士特權。 但他年少時期,就展現了自己的文采。 而且還獲得了凡主的賞識,建立起了一些人脈。 在彌太郎21歲那一年呢,他的父親喝醉酒跟人家發生的肢體衝突,結果被判刑要入獄。 彌太郎就不服判決,這個年輕氣盛的彌太郎就跑去替父親深淵。
(04:03~05:04) 沒想到搞到最後,連自己也入獄了,不過也因為這樣子而因獲得福。 為什麼這麼說呢? 因為在福星期間,彌太郎的獄友本身是一名從商的商人。 兩人在交流的過程當中,也為彌太郎後續成立三林集團,打下了商務的基礎。 我在整理這些資料的時候覺得,彌太郎的貴人運真的很好,為什麼這麼說? 因為在彌太郎出獄之後,他雖然被村裡的人吐氣而遭到流放。 但是他去跑到當時土佐班參政,集填東洋開設的學校, 繼續精進自己,甚至因緣際會下認識到了後來明治時代的一些政治家, 例如像是後藤向二郎跟版本龍馬等人。 接著,這個彌太郎還被提拔到商務組織的主任。 隨著後來後藤向二郎與版本龍馬等人,他們提出了大政奉還。
(05:04~06:06) 封建制度逐漸走入了歷史,幕府時代也宣告結束。 彌太郎也經由後藤向二郎的任命,負責接管了99商會。 後來又經過了廢藩制憲,土佐班就改名成了制高憲。 彌太郎原先手上的商會也成為了民營企業, 並且在戲院1873年的時候,將他改名叫做三林商會。 從地下武士被判刑入獄到出來之後開始經商認識一些政治家, 經過了一個時代的更迭,讓他成立了一個三林商會。 那麼最早的三林商會,其實跟我們這個非常熟悉的長榮陽明萬海一樣, 是屬於海運業的。 海運業在當時明治時代的初期,其實是重點發展的產業之一。 日本透過蓬勃發展的海運,帶動國內的經濟成長, 同時也加強跟異國之間的交流。
(06:06~07:06) 畢竟之前江戶時代鎖國,還有很多外界事務,有一段時間都沒有更新了, 透過這樣的方式跟異國交流,也增加自己國內的一些經濟、軍事相關的實力。 當時日本的海運業,其實三林還算是一個小咖,一直到一個非常關鍵的事件, 那就是1874年的牡丹社事件,三林從此變成日本非常非常重要的企業。 那牡丹社事件的爆發是因為前幾年一艘來自琉球宮古島的船隻, 因為遭遇了船難,割遣在臺灣南端的巴姚灣。 這個位置大約位於現在屏東縣滿洲鄉,當時統治者是臺灣的原住民嘛。 那這些落難的這個琉球人,雙方因為語言不同,導致溝通不良, 最終引爆了原住民將這些琉球人斬首殺害。 巴姚灣事件的三年後,也就是1874年, 日本政府藉由琉球島子民是我們照的這樣的一個想法, 這個理由出兵攻打臺灣。
(07:06~08:10) 事實上,他們為什麼要出兵?當然就是基於臺灣這座島嘛。 那當時清末時期,清朝人根本就沒有能力去負擔臺灣這件事情的責任, 所以他們開始推脫說,欸,這個臺灣是一個話外之地, 我們也管不著啊,這邊的原住民就是這麼野蠻, 他們要殺害你們琉球人不是我們可以阻止的一件事情。 那畢竟巴姚灣事件之前呢,其實也出現過類似的事情, 大家有沒有看過斯卡羅這部電視劇? 裡面的這個歷史時代背景就是美國出現的羅發號事件, 從這兩個事件來比較前就知道清朝對於臺灣這塊地, 真的是無力管轄,畢竟自己都已經自身難保了。 然而日本出兵的想法,一開始英美兩國是非常支持的, 但是到後來日本真的出兵的時候,英美兩國反而轉成中立了, 因為這兩國害怕戰爭爆發會對他們當地的經濟活動產生影響, 一時之間,日本人想說哇完蛋了,我要跟他們租船來攻打臺灣, 現在他們不租給我了怎麼辦,所以日本只好加派自己的船隻去打仗。
(08:10~09:11) 當時的日本政府就回過頭來要求日本國內的海運業者, 誒你們幫幫忙好不好,出幾隻船隻讓我把兵運送到臺灣這個地方。 可是大部分的日本海運業者此時退縮了, 誒我只是個商人我不想捲入戰爭這樣的事情, 只有三林商會,當初跳出來了。 迷臺人一句話,他說我們是身為國家的三林, 於是他就派出了自家的船隻來幫助日本政府運兵到臺灣開戰, 至此之後,三林商會在政府心中的份量也就大大的提升。 在這個同一時間,正處於明治維新時期的日本, 其實新政府上任,他們做出了要統一全國貨幣的政策。 迷臺人在此之前,由於他自己在這個政治圈, 有很多的好朋友嘛,他就拿到了這樣的一個小道消息。 所以他早在這個新貨幣政策真的實施之前, 就將市面上的一些舊的貨幣全部收購起來, 等到這個消息,他就開始想要把這個新貨幣的政策收購起來,
(09:11~10:12) 然後把這些舊貨幣拿出來拋售, 然後跟政府拿到新的貨幣, 海撈了一筆。 那前面拿到政府的信任,後面又收到了一筆財富, 有權也有錢了,三林商會的正商地位逐漸在此穩固。 但就在三林開始壟斷日本海運產業,另一個財閥三井, 他們就做不住了, 他找來當時另一個貨幣的貨幣, 叫做大倉財閥,成立了共同運輸會社。 兩個集團開始展開了鬥爭,搶奪海運龍頭的地位。 直到西元1885年,這個延期迷太郎因為未來故事, 海運爭霸戰才終於告一個段落, 最終這個兩個集團,三林商會跟這個共同運輸會社, 合變成了現在的日本郵船諸事會社的前提, 這次的海運貨幣, 從運輸會社,合變成了現在的日本郵船諸事會社的前提。 補充一下,大倉財閥呢,主力在飯店觀光業,
(10:12~11:12) 大家聽到大倉兩個字應該會想到, 臺北市中山區的大倉酒和飯店, 沒有錯,就是他們家打造的。 那麼在迷太郎故事之後呢,他的弟弟延期迷之住接任了, 如果說迷太郎時期是打下三林集團的基礎, 那麼迷之住之後就是幫助公司裝上觸角, 將業務範圍拓展到各式各樣產業的角色。 迷之住擔任社長的期間其實不算長,不到10年的時間, 他就將社長的位子傳給了迷太郎的兒子延期久迷。 那在這段期間呢,三林就像是一個橫跨百公百業的集團, 從最一開始的造船,橫跨到金融,礦產,房地產, 甚至是在1907年,這個延期久迷還跨足了啤酒產業, 有名的麒麟啤酒也是在此時登場的。
(11:12~12:13) 那麼在延期久迷之後呢,1916年他將社長的位子傳給了他的堂弟, 也就是延期迷之住的兒子延期小迷太。 此時三林裁罰底下的各個部門其實都已經逐漸的成熟, 所以小迷太就把這些部門一個一個獨立成為了一家公司, 其中三林重工更是當時復刻低估的存在, 從一開始只有造船,到後來鋼鐵,造飛機,軍工產業等等, 尤其是在小迷太單身社長的期間,其實跨越了第二次世界大戰的時期。 當時三林集團底下的工程師哭月二郎, 替日本打造了非常有名的臨時戰機,還有戰艦,坦克,軍火等等, 可以說日本二戰期間的很多飛機武器大砲,都是靠這個三林重工。 如果當年的兵工廠沒有三林重工的話,那還真的是遜色了不少哦。 隨著日本在二戰戰敗,為了消減這些財閥對國家的影響力, 當時駐日的盟軍總司令部就要求三林集團要解散,
(12:13~13:14) 而且禁止他們使用三林或者是三林的商標。 小迷太當時第一時間當然不願意嘛, 畢竟延期家這麼多年大廈的江山,怎麼可以斷送在他手上呢? 然而到了1945年,小迷太承受不住刺激,加上常年臥病在牀, 最終病死了,三林裁罰還是被解散。 其中光是三林重工這家公司,就被拆成了三等份, 分別是西日本三林重工、中日本三林重工,以及東日本三林重工。 可見他當年的規模有多麼的龐大。 不過進入了1950年代,東亞再次不平靜,韓戰爆發了。 到了1952年,舊金山合約裡面,就解除了日本在二戰中戰敗國的地位。 隨著合約的發佈,相關制裁也隨之消散, 這也給了散落各產業的三林公司有了一個重組的機會。
(13:14~14:18) 因此到了1954年,三林公司更在大阪和東京的政交所上市。 到了1960年代,日本在此時迎來的經濟奇蹟, 三林再次著狀,成為了當時日本當地最大的企業集團。 三林集團發展之間,最主要的玉三家分別是金融業的三林日聯銀行, 它跟三井物產銳碎金融,並稱是日本的三大銀行。 另外就是前身是三林商會的三林商市諸事會社, 它跟三井物產、伊藤中商市、 丸紅諸事會社還有諸有商市,並稱為日本的五大商社。 這個最近巴菲特買很多的日本五大商社就包含了這些。 而這個三林商市諸事會社,旗下的業務部門還分成了八大類, 包含了能源、化工、房地產、基礎建設、消費品等等。 那麼玉三家的最後一位當然就是這個三林重工啦,
(14:18~15:18) 那我們熟悉的三林汽車、三林電機,就是從裡面給分出來的公司。 這些都還算是比較大型的三林子公司喔, 事實上還有一些是沒有用三林商標,但其實也是同集團的, 譬如說剛剛前面提到的麒麟啤酒嘛, 還有像之關西企業Nikon的相機也是跟三林有關係的。 另外就是去日本,我們大家一定會逛的一個超市, 叫做Lawson,羅森,他的母公司三林商市,持股超過了50%。 那麼如果按照國外數據機構Satista的統計呢, 截至今年6月份,日本國內市值前10名的公司, 三林商市以及三林日聯銀行就分別位居第9名跟第4名。 150年過去了喔,這個三林集團仍然是日本名裂前茅非常厲害的存在。 即時三林集團走到今天喔,當年四代社長小咪泰所殿下的經營理念三原則, 依舊可以在他們集團上面的官網看得到。 我來跟大家分享一下。
(15:18~16:19) 第一個呢是所其奉公,簡單來講就是集團要對社會有所貢獻。 第二個是處事光明,他們堅持,不管怎麼樣一定要進行公平的競爭。 第三是利業貿易,換句話說就是你在經營公司的時候要具備全球視野。 第三是利業貿易,換句話說就是在經營公司的時候要具備全球視野。 OK,以上就是有關於三林集團的介紹啦, 已經153年的老品牌喔,如今還是獎握了日本經濟命脈的重要成員。 我個人覺得,有一個好的基礎真的十分重要啦。 想想當初的茅泰郎喔,在政商關係處於的這麼的漂亮, 才能讓三林有一個這麼好的基礎,以至於發展成這麼強大的集團。 好,那最後,派車客來念幾個聽眾們的回饋啦。
(16:19~17:22) 好久沒有進入這個環節了,前兩週一次是拿庫存的檔案來播, 一次是跟別人合作,所以我就跳過了。 當然也算是累積了一定程度的回覆啦,有好的也有壞的, 那麼我都會來分享一下,先來發佈一下壞消息好了。 我在Apple Parkets上面看到一個異形的評論喔,他說, 他覺得周報時光機越走越偏,覺得現在整集超無聊。 多安他的完整評論,我個人覺得,他大概是不喜歡我跟蔣老師合作的雙語變形系列啦。 這個我可以接受,畢竟不同的節目模式, 這個可能就是有人會喜歡有人不喜歡,而且我其實也還在學習去抓雙人節目主持的節奏啦。 但是很認真介紹每一個故事,他說已經越來越少見了, 我個人覺得我沒有停跟啊,我沒有停跟這個部分,也希望你不要因此就可能退追啊或什麼的。 可能你在看到雙語變形的時候,下一次就忽略了其他的單集。 我覺得我自己還是蠻認真介紹一些品牌故事啦,歡迎你可以去聽聽看不同的內容。
(17:22~18:29) 當然如果你真的不喜歡,我個人也沒有辦法,畢竟經營到一定的程度之後, 所有的創作者都需要去挑戰新的事物,才能讓頻道變得更多元,才能走得更長久啦,這是我自己的想法。 那如果你真的不喜歡這樣的內容,你可以跳過沒有關係。 事實上這禮拜上的首頁真的還收到不少負評喔。 果然當這個創作者我個人覺得,就是要接受黑粉也是粉這件事情, 我會持續努力啊,持續改進,畢竟做節目就是要不斷的精進自己才知道, 什麼樣的方向是最適合自己的頻道的。 那當然也是謝謝來自各路的批評指教啦,謝謝大家。 好,再來是好評的部分啦,感謝這個聽眾人和,他說生日快樂五星推,聽了應該有一年多,真的很佩服一週兩根。 十分感謝提供優質的故事內容,雖然算是冷門類型的節目,也會推薦給周邊的朋友。 謝謝這個人和,你是少數呢,在我發佈了這個生日之後,有來特別來評論區做生日快樂的聽眾。 感謝感謝。
(18:29~19:36) 好,第二位是這個玩遊戲的小禮子,他說六月二十四日當天聽到你的電臺,又得知你是六月二十四日生日跟我一模一樣。 聽了幾集也是我喜歡的類型,五星縫上。 欸,這個同月同日生的好夥伴小禮子,聽到的應該是Podcast的頻道不是電臺啦。 但也感謝這個巨蟹好夥伴,謝謝你的五星好評,我會繼續努力的更新,感謝你。 OK,再來是表單的部分,表單呢,第一位是瑞遷媽媽,他說二年級的瑞遷,每天早上都會聽您的聲音配早餐哦,他是冷知識的愛好者。 其實因為可能喫早餐,如果一集半小時可能太久了啦,而且還要趕上課。 那也非常謝謝瑞遷的媽媽,特別來填表單回饋我。 好,第二位呢,是溫蒂,他說他喜歡聽世界有趣的節日,喜歡你的聲音。 世界有趣的節日哦,我現在在錄音的當下是7月8號,今天是世界過敏性疾病日。 哇,這個過敏兒真的非常辛苦哦,有時候我在錄音的時候早上如果太早起來,那個鼻音超重。
(19:36~20:39) 而且每天下午就在公司會睡午覺嘛,不知道是公司的空氣太髒還是怎樣,每次午覺一睡起來,我至少連續打五六個噴嚏不會停。 那我隔壁的同事就說,欸,你到底怎麼了,為什麼每次午覺起來,第一件事情就是聽到你在打噴嚏。 欸,我不知道,這可能就是我的過敏體質吧。 好,謝謝溫蒂,如果未來有有趣的節日的話,我也會再整理跟大家分享啦。 好喜歡,他說他想聽烘焙起源的歷史。 說話語調好聽,讓人不膩,相當紓壓,內容也相當豐富,可以發展多多語聽眾互動的遊戲。 烘焙的歷史喔,你是說什麼時候人類開始做烘焙師這件事情嗎? 欸,這個其實蠻有趣的,或者是講一些麵包的故事,比如說法國長棍啊,或者是一些太陽餅啊,什麼什麼之類的,這個部分我再去琢磨啦。 那他說要發展聽眾互動的遊戲,這個不知道有沒有比較具體的想法,歡迎你跟我多多分享。 因為我覺得Podcast要互動也是一個蠻重要的環節。
(20:39~21:44) 畢竟如果你想把粉絲留住,或者是把聽眾的年濁度提升,要提供一些互動的環節纔有趣。 那麼因為快要三週年了嘛,上一次有預告過就是會有一些抽獎的活動,大家也可以多多關注我的IG啊。 下禮拜應該就會開始發佈這個活動了,歡迎大家多多來參加,會送一些不錯喫的食物,都是以前這個週報時光機介紹過的品牌啦。 好感謝這個好喜歡。 OK,以上也非常謝謝大家的支持,也歡迎大家多多留下評論好不好。 讓派萁克知道各位對於節目的想法,好評,負評都可以留,因為這都是讓自己成長啊,或者讓自己可以參考的內容。 當然還是要保持理性好不好,有一些比較不理性的留言我就會自己忽略,不然真的很容易受到影響啦。 製作這些節目當然也是一個學習的過程,當然如果你不想要公開評論被人家看到的話。 也歡迎你來IG私訊我,我很樂意跟大家聊聊天喔。 好,那最後呢也再次感謝R9的董內啦,纔有了這一集的內容產出。
(21:44~22:09) 如果大家真的有很想很想很想聽的主題的話,你只要董內,派萁克一定會做,使命必達啦。 好,今天節目就到這邊啦,喜歡週報時光機的聽眾記得訂閱這個頻道,資訊欄下方還有我的IG,也請大家幫幫忙點一下連結,按一下追蹤。 做社羣真的很辛苦,現在多了一個threat,真的是累死人。
