(00:00~01:03) 平日下午,藍天白雲搭配25°C的氣溫,是個適合漫步俯程的好時刻。 一行人在臺南文學館前集合,導覽員簡單描述了接下來兩個小時左右的行程,緊接著出發來到一個又一個定點。 一羣來自不同城市的遊客,把文學館作為此次旅程的起點,從中透過文學串連起每個景點的故事與歷史背景。 我們彷彿時空旅人穿梭在巷弄內享受著文化氣息。
(01:03~02:07) 另一方面是因為上班的工作有點繁忙,還沒有做完,這個請假有點困難。 另一方面是因為只下去半天,感覺真的是玩不到什麼。 不過是難得有人導覽的旅行,加上很久沒有出去玩了。 我首先就請假一天,前一天晚上就下臺南,喫了這個沙茶爐,住在民宿等待明天的導覽活動。 因為我跟臺南這座城市,真的算是不熟的那種,基本上就是一些刻板印象。 臺南食物很甜,臺南有七谷巖山,連要去哪裡玩都不知道。 是還好這次有另外一半,跟我一起南下,雖然他也不知道向導的等級,但至少他比我清楚臺南要去哪裡,相對位置等等。 因為參加的島內散步的活動採線團,下午才開始,我早上就到處閒話,喫米粿、喝藥師紅茶,真的很讚。
(02:07~03:08) 大家不知道,平日上班時間大家都在忙,你可以自己在這個府城走路體驗街道上的感覺,真的很棒。 享受這種平日人少的臺南之旅,不知道是不是因為有自己的心境不太一樣,還是因為對自己真的很陌生。 覺得來到臺南的步調,整個就慢下來了。 然後很容易去留意一些平常在臺北不會看街頭巷弄,可以來到臺南府城。 每個街頭巷弄你都會特別去留意一些小小細節,譬如說他的窗戶啊,這個巷弄旁邊的小店啊,或者是一些雜貨店,幹嘛等等等的。 我在這個買藥師紅茶的時候,為了要停機車,我就到處去找這種有停車格的位置。 後來停好之後,我就開始鑽那個巷子走,想說超接近嘛。 結果發現,主要的道路跟巷子內的這個氛圍,根本就像是不同的時空,一邊是現代城市的規劃,另外一邊卻是一種古樸的韻味。
(03:08~04:09) 就讓我對接下來下午搭攬,我有期待,畢竟漫步在城市之外,還有人可以搭攬,對於周遭環境在不同時空背景下,就會更有想像空間了。 那早上的時間呢,其實就在我這種誤打誤撞,閒晃的過程裡面就結束了。 接下來活動當然就開始了,體驗完的心得呢,在這一集最後也要跟大家分享。 也順便跟大家提醒,這一次呢,有抽獎了,這一次又有抽獎了,當然收穫是真的不少啦。 所以這一集呢,要來跟大家分享,在這一次搭攬過程當中,讓我認識到了一位橫跨日治時期,以及戰後臺灣的文學大師,他的名字叫做葉石濤,人稱葉老。 這一集的呈現方式,比較有一點不一樣,他算是一種結合搭攬心得,跟一些活動後我自己再去搜集的資料分享。 那畢竟是文學跟旅行,所以我會有一種比較感性的聲音,希望大家可以更生力奇境一點。
(04:09~05:09) 在正式進入主題之前呢,別忘了追蹤週報時光機的IG,連結就在下方的資訊欄。 耳機裡傳來導覽員細心姐說,像是生力奇境災擋文化類的Podcast裡,經過了鄭成功祖廟,成臺遺址,這時耳機裡一直喊著月老月老。 我想說,難道臺南也有超齡的月老嗎?那勢必要來介紹給單身的好朋友,除了來臺南喫美食之外,也要記得來拜訪這個臺南最靈驗的朋友。 後來才發現,原來是我自己耳包啦。導覽員說的是葉老,一位臺灣文學大師,他名字叫做葉石濤。 葉石濤出生於1925年日日時期的臺南,16歲就開啟了自己的文學創作之路。
(05:09~06:18) 當時臺灣存在兩大刊物,一個是用字譴詞偏向浪漫主義風格的文藝臺灣社,以及注重寫實面向的臺灣文學。 葉石濤在中學時期就曾經向這兩個刊物投稿過自己的作品,最終以日文小說,臨軍既來的信,獲得了當時文藝臺灣社主編西川滿的青睞,得到了一次刊登的機會。 跟許多正直青春期的少男少女一樣,葉石濤的腦海裡充滿著各種浪漫的想像,文字呈現上十分的優美。 有次文藝臺灣社的主編西川滿來到臺南舉辦了一場大東亞文藝演講會,這場活動集結了許多文學作家。 為了見上西川滿一面,還是學生的葉石濤在一下課的時候就衝到了現場,並且看到了身穿白襯衫,戴著圓框眼鏡,梳著身是頭,風度偏偏的西川滿。 一個裁滿18歲的矛頭小子登場,讓西川滿相當好奇。
(06:18~07:21) 一問之下才知道,原來這位就是寫出林軍寄來的信的葉石濤。西川滿立刻熱情地邀請葉石濤加入作談會。 後來他更邀請了葉老到臺北加入文藝臺灣社擔任他自己的助理編輯。 偶像的聖情邀約,葉石濤欣然答應,中學畢業後,葉石濤便成為了北漂族。 在啟蒙恩師的栽培下,葉石濤正式進入文壇,之後再以一片春院登上文藝臺灣社的刊物。 北漂一年多之後,葉石濤回到了臺南府城,在一所小學裡擔任助教。 既然是在臺南,當然要介紹葉石濤在府城的生活。 導覽員的解說之下,他與我們提及了葉老的一篇創作,叫做巧克力與玫瑰花。 這邊闡述了他初戀告白的故事,光是這個主題就讓人感受到所謂的青春。
(07:21~08:23) 導覽員開始跟我們導覽這部巧克力與玫瑰花,讓我們回到了葉石濤的初戀時期。 原來啊,當時回到臺南擔任助教的葉石濤,此時生活還算順遂。 這時的他給人一種傲古的氣息,甚至有一點點的自適甚高。 不像大部分的青年,頭髮幾乎是光的。 葉石濤他選擇留長髮,而且他的穿著是用棉麻織成的西裝。 想像起來就是我們這個時代裡不折不扣的文青。 他的打扮讓他在學生之間獲得了High Color Song的稱號,意思就是石毛的聲勢。 這時我們的導覽團來到了新美街的北段,過去新美街的北段被稱為米街。 米街是俯成兩百年以上的街道,顧名思義是早期賣米的聚集地。 隨著時代的演變,日之時期集合了各種商家,
(08:23~09:28) 原本工人喫飯的小喫店也傳承了下來,成為臺南古早味小喫集散地。 米街是葉石濤當時往返學校跟住所的畢竟之地,擔任助教時,他遇見了自己的初戀, 愛情的萌芽也在米街展開。 根據巧克力與玫瑰花的文字,葉石濤似乎喜歡那種古典氣質的美女。 文字這樣形容他眼裡看見的這位美人。 他說,他的臉潛黑,特別是那挺白的鼻子, 令人意氣了愛情海希臘民族的古典性秀美。 他真的是難得一見的美女,他纖細的肢體揚映著林陽斑活潑的氣息。 很巧的是,這位美女也是同一所小學的助教, 不過兩人認教的年級不同,幾乎沒有任何交集。 加上一位女方一口好聽的耐良槍日語,讓葉石濤堅信,這位美女絕對不是臺灣人。
(09:28~10:32) 得知兩人之間的差距,葉石濤也就沒有出手,只是靜靜地觀察。 直到有一天,葉石濤來到米街附近的石中舊替母親買芒果。 石中舊位於赤坎樓旁,景林米街,是當時最繁華的世紀之一。 舉凡炒鱔魚、米糕、魚丸湯等小喫,應有盡有。 買完芒果準備回家的葉石濤,被一聲清脆且道地的日本耐良槍給叫住了。 嗨,Colors,你要去哪裡啊? 這時候葉石濤一轉頭,沒想到居然看見的那位令他著迷的女助教。 在幾句閒聊之後,葉石濤這時候才發現,原以為對方是日本人, 實際上他卻是輔成的在地人,只是因為從小就被送到耐良讀書,纔有了一口道地的耐良槍。
(10:32~11:35) 巧克力與玫瑰花這樣寫著,學校開學之後,我對他的私慕越來越深,弄得茶飯不食,很想抓個機會接近他。 我苦苦思索,得到了一個結論。這樣物質匱乏的時代,我能夠弄到一盒巧克力糖送他,可能有效獲得他的放心。 對女助教暈船的葉石濤,最終弄來了一束玫瑰花和幾條當時難以取得的巧克力。 趁著放學後沒人的時刻,他將這份禮物送給了美女。 然而收到禮物後,女助教卻開始哭泣,原因是因為她早已奉父母之命,過年後就要嫁給一位日本的年輕官員。 難掩失望的葉石濤離開了教室,年底女助教也辭職了,才萌芽不久的愛慕之情也隨即哭泣。 酸酸的空氣,瀰漫在葉石濤每天必經的米界之中。
(11:35~12:42) 如今米階已不如當時熱鬧,但仍保有了早期的風貌,成為臺南最具代表性的歷史階區。 隨著初戀的故事結束,這趟旅程的導覽也帶領我們見證文學風格大幅轉變的夜老。 我們來到了一條狹窄灣區的巷弄,名為瓜牛巷。這個名字也與葉石濤有關。 原來二戰時期,葉石濤的老家被政府強制拆除作為防空洞,一家人只好搬遷。 兩三次搬家之後,最終落腳在這狹窄的瓜牛巷內,此處也成為了葉石濤在臺南的最後一個住所。 瓜牛巷是葉石濤在小說往事如雲命名的,巷弄如同蜘蛛網可以通往臺南許多重要的道路。
(12:42~13:53) 我們一行人走進瓜牛巷,路過夜老任教的永福國小,看著一間又一間具有時代感的建築, 一旁的瓜牛裝置藝術配合腳下幾具葉石濤的文學作品,時間在此時彷彿被調慢。 我們來到了葉石濤在瓜牛巷的故居,一行人紛紛的在猜測到底哪一棟纔是葉石濤的老家呢? 隨著導覽員手一指,既然是埋沒在另外一棟房屋後方的房子,這樣的位置也難怪導覽員會告訴我們, 當年葉石濤的老爸他非常擔心如果自己過世的時候,棺材到底能不能抬得出來,看起來根本就是不可能的事情。 生活在瓜牛巷的歲月,葉石濤也遭遇了白色恐怖。 當年他才27歲,因為參加了一場讀書會而被逮捕,最終他被以知匪不報的罪名被判處五年的有期徒刑, 在獲得減刑之下還是被關了三年。
(13:53~14:58) 出獄後的葉石濤開始四處擔任代客老師,然而當年的浪漫文學風度偏偏的創作風格卻出現了大幅的轉變。 葉老大概一輩子也沒想到投入文學會讓自己有罪,他因此中斷文學創作數十年,即使後來創作靈感回歸, 但白色恐怖的陰影卻更了他一輩子。 我在聽完這段故事之後,覺得蝸牛像的文青氣息莫名多了幾分愁暢, 而前面提到的小說《往事如雲》,表面上看起來是一個愛情的故事, 但他事實上卻描繪了葉石濤自己經歷白色恐怖後的心境轉折。 離開了蝸牛像,我們再一次穿越時空,來到了更古色古香的葫蘆巷。
(14:58~16:04) 葫蘆巷又稱為算命巷,不難聯想,因為接到兩旁集結了各式各樣的算命館。 除此之外,還有許多名正時期就存在的大小廟宇,像弄帶給我一種古色古香的氣息。 然而葉石濤在葫蘆巷春夢,卻是這樣形容他的。 現今的葫蘆巷,實在是令人洩氣的地方,它是一條腳礙拉他的巷路, 他可悲的慘況不由得令人搖頭探息,由於房屋疲憐,人丁盛望, 到處青到垃圾,堵塞的陰溝溢出的污水無處不流泄, 使人找不出一處可以落腳的乾淨地方,而且中日街上飄蕩著刺鼻的異樣臭氣,叫人不得不眼鼻而過。 在葫蘆巷春夢的小說文字裡,血時的描繪了當時的情景與人物,也許命名為春夢的作品底下, 實際上是充滿著無奈與無助吧。
(16:04~17:05) 兩個小時的導覽在葫蘆巷另一頭的四點大天后宮畫下了句點, 這趟旅程短暫卻深度認識了不同時空下的臺南府城, 好一句夜時滔夜老的話,臺南是個適合人們做夢,幹活,戀愛,結婚,有染過日子的好地方。 好,以上就是我這次針對島內散步活動認識到溫學大師的一些心得跟筆記啦。 其實這次參加這個島內散步的活動,活動名稱叫做即可吧!輔成時空旅人。 短短的路程,我自己是覺得滿滿的收穫。 因為走過這個臺南文學館、蝸牛巷、米街、石中舊、葫蘆巷、四點大天后宮等等的, 這些如果真的說實話,跟一羣朋友去臺南玩,根本就只是路過。 還真的不會想到說要特別去拜訪這些景點哦。
(17:05~18:10) 但我記得我在以前的集數就有提到,我本身就很喜歡那種舊城區的氛圍,尤其是一直提到, 因為有臺中人嘛,就會覺得臺中舊城區的氛圍很讚,只是都沒有好好的規劃。 事實上,每個縣市的舊城區我覺得都很有feel啦,而且我認為要體會到歷史文化。 這種舊城區,真的要講實話,就是街道的規劃稍微的比較古早味一點, 所以真的需要有人導覽哦。 因為說實話,如果不是這次這個即可吧!輔成時空旅人有導覽員的話, 我可能也不會有這個機會去認識到夜石頭、夜老這位文學大師。 畢竟我自己的文學造詣還滿低的哦。 如果大家跟我一樣是喜歡帶點懷舊啊,然後有點文青, 或者是比較慢步調的旅行,然後也不想要一直喫一直喫的話, 那我會推薦舊城區,選一個先來無視的下午啊,或者是花一兩個時間到附近去走走, 逛逛廟宇、文學館,或者是坐在咖啡廳裡都是一個不錯的選擇。
(18:10~19:11) 當然講到舊城區要比這個歷史最悠久,想當然的全臺一定想到臺南輔成吧。 所以如果你對於文學之旅或者是這種深度散步旅遊非常有興趣的話, 我也推薦大家來參加島內散步的這個活動,即可吧!輔成時空旅人。 那其實今天這一集提到的夜石頭,只佔了活動的內容的可能三分之一、四分之一吧。 其他還有像是鄭成功他們家的祖廟啊,或者是明清時期來到臺灣當官的這個文人雅士留下了哪些足跡。 還有像是最後剛剛提到的這個四點大天后宮裡面的一些介紹。 再來還有什麼,這個小喫美食的一些發展啊,輔成小喫我們都知道很多嘛, 有一些小喫的介紹,跟夜石頭比下的這些美食,他怎麼樣去形容的。 如果大家有興趣,都可以去參加這次的活動哦。 那當然島內散步也很佛心哦,這次提供了我兩組的折扣嘛。 所以聽完這一集,你對於臺南輔成很有興趣想要來走走晃晃的,
(19:11~20:12) 追尋夜石頭底下的輔成印象,或者是去認識不同的廟宇。 歡迎來參加這次的活動,那活動上面要怎麼做呢? 這邊提供三個步驟,大家只要follow這三個步驟,就可以抽獎了哦。 第一個,當然就是追蹤周報時光季的IG啦。 第二個呢,我之後會發一篇關於這篇文章的抽獎文, 大家就在抽獎文下方幫我留下你最喜歡喫的臺南美食。 第三個,在留言的時候順便幫我貼給一位你的朋友, 這樣就完成了所有的抽獎流程,你就可以抽獎了。 那再重複一次,追蹤周報時光季的IG, 在抽獎文下方留言告訴我你最愛喫的臺南美食。 第三個,在留言的時候順便貼給一位你的朋友,這樣就完成抽獎了。 那島內三步提供的獎項就是集合把輔成時空旅人的活動場次折價券, 分別是1月14號、2月4號、兩天禮拜六,抽中的獎品是五折優惠券,
(20:12~21:20) 也就等於說你只要半價就可以參加這次的島內三步的活動哦, 所以趕快來搜尋周報時光季的IG並且來參加抽獎吧! 那如果你很想參加這些文學之旅,但是剛好時間1月14號、2月4號,不好意思啦,我都沒賽。 那也沒有關係哦,因為這一次呢,這個臺灣館吶, 駕駛了全新文學的地景主題網叫做文學Let's Go。 這個網站之後我會放在資訊欄的下方,歡迎大家去網站上逛逛。 網站裡面規劃了各種文學主題的路線, 分別的分成了方便民眾自己去走走的自己走走路線, 或者是收攏各地文學相關活動,跟著館舍館方他們一起去走走的一起走走路線, 或者是串連全臺文學館舍文學地景資源的跟著文學的家族走走路線。 所以聽眾如果你是對於文學之旅有興趣的,歡迎以這種放鬆啊自在的步伐,去跟各地的文學相遇。
(21:20~22:04) 那更多的文學路線、景點、活動甚至是一些教育的資源都在這個文學地景主題網文學Let's Go的網站裡面, 那詳細的網站內容就放在資訊欄的下方啦,歡迎大家有興趣的話可以去點選看看。 好那這一集的節目就到這邊啦,記得要來參加週報時光機折扣碼的抽獎喔,再重複一次。 來追蹤IG,來留下你喜歡喫的臺南美食, tag一位好朋友,我就會抽出折扣碼的得獎者活動直到下個禮拜五喔,所以要記得趕快來參加。 好喜歡週報時光機的聽眾呢,記得訂閱這個頻道啦。 對於節目有任何的想法,歡迎留下來的五星好評,或者填寫資訊欄下方的表單。
