(00:00~01:01) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自賺跟小說。 歡迎加入十萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。 在手搖椅那集當中,我們有簡單的帶到天人名茶。 相信講到他們家的飲料,大家的第一印象都會是哦,單價偏高、高級手搖椅。 不過可不要小看了天人茶葉股份有限公司哦。
(01:01~02:04) 今天我們就來介紹一下這家臺灣最大的茶葉製造商吧。 天人茶葉股份有限公司的前身,是在1953年成立的民風茶行。 是由天人茶行的創辦人李瑞和先生的父親李樹木開的。 其實李家是個茶農世家,他們的祖先當年從中國的福建,帶著茶子到了南投的民間鄉栽種。 從小就在種茶環境長大的李瑞和先生,後來也跟隨了家中的腳步,不只成為一名茶農, 甚至後來還成為了一位自產自銷的茶商哦。 那李瑞和先生的父親李樹木,當年他為了要把這個生意做大,他就鎖定了高雄的岡山區, 作為他們開設茶行的據點。 欸,為什麼會選擇在高雄岡山,而不是在南投的民間鄉呢? 主要選擇蓋地的原因,是因為當地擁有許多空軍的眷村,裡頭的老兵都有品茶的習慣,
(02:04~03:05) 那賣茶葉給他們,不僅可以節省運輸的成本嘛。 你想如果他今天的茶行是開在南投的民間鄉, 在那個年代,你要把茶從南投運到高雄,是一件不容易的事情哦。 那如果你究竟開在岡山,你就不用運輸了,人家直接到你店裡跟你買茶葉就好了。 所以不僅可以節省運輸的成本,也相對的更接近了當地的消費者市場。 於是民風茶行就在高雄的岡山成立了。 那茶行成立的時候呢,這個李瑞和先生剛好滿18歲,也算是李家送給他的一個成年禮啦。 後來1961年哦,已經有能力獨當一面的李瑞和先生,就跑到了臺南自己開店。 這個店的名稱呢,以60年代臺南首創的兒童樂園天人兒童樂園為取名的靈感, 將茶行叫做天人茶行。 後來啊,這個臺灣的經濟起飛嘛,那加上這個天人茶行,他們進入茶產業的時間也比較早,
(03:05~04:07) 所以他們的事業就不斷的擴大。 到了1975年,李瑞和先生呢,還將公司改組為天人茶業股份有限公司。 之後他就拉攏了數十家的關係企業,原本的天人茶行呢,一下子就晉身成為了天人集團。 我們這邊舉一個例子哦,好比當時因為這個麥當勞啊,這種外國的素食業者進軍到臺灣, 那整個經營的狀況都非常好,天人集團呢,也想要跨足到素食業者的這個部分。 所以他們就跟另一家外國的素食業者叫Hardis,哈蒂漢堡展開了技術合作。 我相信這個有一些比較年長的聽眾,可能對於這個哈蒂漢堡還有點印象。 當時哈蒂漢堡來到臺灣的時間是1986年,據說是開在現在南京東路跟復興北路的交叉口。 不過後來好像沒有經營多久,好像1990年代的時候就陸續退出臺灣了。
(04:07~05:08) 那除了餐飲之外,這個天人集團啊,還跨足到了證券業,不過就因為這個天人證券公司, 後來害李瑞和先生啊,並敗如山倒。 怎麼說呢,因為1990年的時候,胎骨崩盤。 那這個李瑞和先生旗下的天人證券,發生了財務的危機哦。 他本人也因此欠下了素食億元的債務,你要想,90年代的素食億元是多麼的可怕。 那也因為這一次的操作失敗,李瑞和先生只要辭去了董事長的職務。 他只好交棒給自己的堂弟,理甚至去接手。 不過厲害的跟傳奇的就在後頭了。 這個李瑞和先生呢,雖然他積欠了素食億元的債務,但他並沒有因此消生逆急。 其實也好加在,這個李瑞和先生他在經營茶商的過程裡,一直保持很好的信譽。 所以在1993年的時候,他靠著這個長年經商所累積下來的好人員,籌組到了大概千萬元的資產。
(05:08~06:10) 然後他就一無反顧地跑到中國,以天福集團東山再起。 那後來這個李瑞和先生創辦的天福集團,真的在中國進行的有聲有色。 後續他就買回了他當初為了要還債變賣的天人集團股份,讓他在2000年的時候重返了天人集團的經營階層。 那這段歷程呢,也讓李瑞和先生因此獲得了兩岸茶王的稱號。 其實看了很多這個媒體,當初專訪李瑞和先生,他都覺得說啊,這個茶商啊經營的時候比較沒有那麼多的新機啊。 可是你跨足到證券業,那完全是不同領域不同產業了。 這個可能裡面有主力做手啊,就不是那麼單純的把產品做好,然後行銷做好,你可能茶業就會賣。 所以總結李瑞和先生的專訪,他覺得自己當初跨足證券業,有點算是不熟悉這個領域啊,所以才會慘遭滑鐵爐。
(06:10~07:10) 但是他回到他自己的茶產業,還是可以經營的非常的厲害哦,這也就是為什麼他能夠東山再起的一個原因啦。 那2000年之後的天人集團啊,也就重返了軌道。 先是在1999年的時候在臺灣的股市上市了。 後來就陸續開了天人名茶、喫茶去等品牌、販售外帶的茶葉啊、手搖飲啊、茶點等等,還有一些茶的禮盒哦。 2003年的時候呢,可可可樂啊,更是找上門,想跟天人集團簽約合作。 希望可以在臺灣藉由天人的商標來生產跟銷售一些寶特品茶飲的商品啦。 那我很好奇這個可可可樂藉用天人名場的商標,他賣的是什麼茶? 後來我去找了一下網路,其實這個茶已經基本上看不到了啦。 有兩款,第一款是天溪綠茶,第二款是天霧烏龍茶,不知道大家還有沒有印箱啊,這兩款。 通常這種茶葉哦,我會好喝,而且小朋友像我那個年紀我可能都在喝奶茶啦。
(07:10~08:15) 目前這兩款是真的已經很少見了,搞不好已經停產了也說不定, 因為我去爬了一下天人集團的財報裡面,已經沒有跟可可可樂簽訂合作的一些相關訊息了, 所以搞不好兩方已經結束合作了也說不定了。 那順帶一提,現在超商裡面很常買的原翠啊,或者是雙劍美茶啊,也都是可可可樂底下的商品。 其實他們現在已經不是單純跟人家借相標來賣了,而是打造自家的品牌哦,然後再找臺灣的代工廠來生產。 像是原翠的這個代工廠,就是臺灣的紅泉,紅泉這家公司呢,也有上市,而且它最近的股價我看了一下,也是噴高高哦。 那紅泉其實比較算是一種直力率穩定的股票啦,這個配息非常的穩定啊。 大家先去自己可以去研究一下,沒有任何買賣建議,只是單純的分享哦。
(08:15~09:16) 那進入2016年之後呢,天仁茶葉董事長的位子,就由李瑞和先生的長子李國麟接任。 前面其實有提到天仁名茶是臺灣最大的茶葉製造商嘛。 那如果根據他們這個2022年的年報啊,當年度他們總共生產了1087公噸的茶葉,佔臺灣總產量的7.3%,其中有將近8成都是內銷的哦。 不過現在除了賣茶之外,支撐天仁名茶的營運,其實還要再靠餐飲這一塊。 基本上他的茶產業跟餐飲業各佔他的營收大概都一半,那餐飲呢又稍微比茶產業多一點點。 那在財報裡面呢,其實有揭露這個他們的營業據點哦,現在國內有大概103家的天仁名茶的營業據點,包含了質疑門市啊、百貨專櫃等等。 那海外的家蒙店呢,也有102家,也剛好是各佔一半哦。 財報的部分我們就講到這邊,我們回到商品面。
(09:16~10:21) 相信講到天仁名茶,既然是茶嘛,自然就會有高低之分。 天仁名茶最有名的是什麼?913茶王。 那913這個數字大家有沒有想過到,它的祕密邏輯是什麼? 根據這個天仁名茶的官網哦,他說它是取自臺灣中部高山茶區的上等烏龍茶,以及頂級的粉光深調製而成。 什麼是粉光深呢?簡單來講就是人生的一種啦。 據說呢,是可以幫忙補氣提神,此外還可以提升這個茶品的香氣,以及灰乾的程度。 那人生茶就是有一種gumgum的感覺哦。 聽起來的確很高級,畢竟家人的人生嘛,所以喝起來好像有一種養生的感覺。 但是大飛的一杯要價七十元,只充我飲料價格的上限啊。 所以我沒有閒錢真的是不會去買913茶王。 必須說當你選擇要到天仁名茶去買手搖的時候,就一定要有價格超過一般手搖的心理準備了。
(10:21~11:25) 就像你去星巴克一樣,你去那邊買咖啡,你也不會去奢求那邊的美式要跟7-11一樣很便宜。 因為在店裡面根本就沒有五十五元以下的商品嘛,你怎麼買都買不到。 所以超過這個價格的價值可能就包含在你可能坐在星巴克裡面喝咖啡,那裡面也有一些成本嘛。 另外就是它的品牌價值了。天仁名茶也是一樣,老品牌又上市,它自然有比較高的這個市場含價的功能。 好,講那麼多,913這個數字是怎麼來的哦?它有什麼樣的命名邏輯嗎? 其實根據天仁名茶的官網也有揭祕這個數字它代表的意思。 好比說第一個數字呢,代表的是茶葉的等級,那並不是數字越大,茶葉的等級就越高。 它們有一個19345的排序,有左到右就是它們等級的差別啦。 也就是說數字五是茶王等級當中最高級的,那數字一可能就是level最低的。
(11:25~12:25) 這是第一個數字的意義哦,所以你看913茶王,如果以19345才排行level2哦。 大家如果有閒錢的話,也許可以去買買看,這個開頭是五的茶王來喝喝看,是不是真的比較高級。 那第三個數字呢,代表的是茶葉的烘焙程度,從1到9,你看,1可能就是清烘焙,9就是超級重烘焙這樣子。 因此我們把913拿來看,就是二等的烘龍茶葉,以清烘烘焙的方式製程,簡單來講就是清烘烘龍啦。 好第一個數字跟第三個數字都解釋了,那第二個數字代表什麼意思呢? 其實官方上面並沒有解釋哦,不知道有沒有人知道它真正的意涵是什麼, 因為913,另外還有可能有509什麼之類的,所以中間的數字有1有0。 這個兩個有什麼樣的差別呢? 如果你知道的話,趕快來幫我解惑,因為我真的很好奇。
(12:25~13:19) 我找片了這個網路上的資料,都沒有人針對第二個數字做任何的解釋哦。 為什麼要有1跟0的差別呢? 今年剛好是天人名茶的七十週年,也祝福天人名茶生日快樂啦。 至於天人名茶迎接這個里程碑,有沒有什麼樣的好康呢? 因為這集天人名茶沒有業配,所以我就不往他宣傳他有什麼樣的優惠活動了啦。 只能請大家自己到天人名茶的粉絲專頁或官網去查詢哦。 如果你想要減便宜減好康的話,也許這個七十週年當中有不錯的一些優惠活動。 當然在這邊也要呼籲,歡迎各大的受邀業者,或者或者是任何零售業者都可以來找週報時光及業配好不好。 幫你們宣傳一下你們的優惠活動。 簡單的口播就ok了,ok。 好啦,這集到這邊啦,感謝大家的收聽,五星好評測出來把節目分享出去。 最後感謝正在收聽的你,為我創造了一次歷史的收聽紀錄。
