(00:00~01:07) 在收聽今天的寧可當之或之前,先讓我們來斷工商時間吧! 在臺北市的各位,如果有活動的需求的話,又擔心花費會太過昂貴的話該如何呢? 最近我跟前同事聊到天,我覺得他們現在的公司是一個蠻適合大家選擇的方案。 這是在臺北市新開的一間商務展演空間叫做X Issues。 舉凡記者會、發表會、電影適應、講座、親身派對、朋友聚會等等,只要你是有大概在60人以下的活動空間需求的話都可以很適合參考看看喔! 現場還附設了220吋LED電視牆、RGB舞臺燈和無線麥克風等等設備。 如果你有些像外匯、Cutash的需求的話,也可以跟活動方來討論,重點是價格非常的優惠。
(01:07~02:22) 今天這集活動上架的時候,我也會把X Issues商務展演空間的相關資訊放在我們節目的資訊欄以及Facebook跟IG分享給各位朋友們知道。 那如果你還不清楚大概他可以辦什麼樣的活動,你想要先體會看看呢? 這邊還一場活動可以先跟那位介紹一下。 在這週六10月1日的時候,X Issues商務展演空間就舉辦了一場Conference 2022的年度論壇非主流的選擇,邀請了各方來賓來談談什麼是這個世代除了主流的職業以外還能夠有的選擇。 這個活動會在X Issues的FB本專上進行直播,當然我建議大家還是可以手刀報名到現場去體會一下。 說不定以後如果你有活動的需求的話,就找到了一個適合你的地方囉。 好,那我們就進入今天的節目囉!
(02:22~03:28) 我們今天就來談談木後花絮來剪啊! 你覺得聽到剛剛那一段的噁會說什麼? 啊,我相信你會把那個噁剪掉的啦! 不會,我今天沒有打算要剪我錄下來的細小東西,除非你講的不能出現的東西。 嗶~~~ 好,歡迎來到寧可當喫貨! 今天大家應該有聽到我們的錄音品質比較不太一樣,而且我旁邊是有人的,自己講話! 自己介紹,快! 嗶,大家有聽到我的聲音嗎?我是歪嘴機先生! 好的,為什麼今天要找一個特別的規格呢? 有些人可能有看到我燒澡發的現動已經知道了。 那就是寧可當喫貨錄了一年多以來,雖然最近的更新頻率不太穩定, 但好歹我們也是來到了第五十集,所以應該要做一點比較特別的事情來回饋聽眾吧! 撒花拍手! 等一下,你這裡應該要放那個罐頭音效才對! 我沒有要放,而且這段我也不會剪掉!
(03:28~04:31) 好,那所以今天我們就特別來到了,也是一個創作者的地盤, 而是生動臺北,是Youtuber間那個podcaster, 我們在臺北車站的後站華英街這邊,跟信心今年旅館一起合作, 然後有一個錄音空間,所以我們今天特別來這邊錄音! 質感看起來超棒的! 推推推推,如果你有多人以上的,最多可以容納到六個人的錄音的需求的話都可以來這邊喔! 我只能說這邊的空間,以整個回讓人愛上,而且我的信心突然變好專業喔,來給你! 你這樣子我很難見,你不要熱收聽眾聽到都覺得說很多無意義的東西! 來吧,開始吧! 好,那今天的主題,想當然第五十集也是要來一點特別的東西, 雖然我們才走了一年多,試過各式各樣亂七八糟的主題, 那流量最好的東西,就是我曾經在去年的時候做過兩集,中華一番的吐槽料理! 那些影光技加了很多的料理!
(04:31~05:31) 其實不像你知道嗎? 這個時候應該要放那些拿著孔雀扇子的巫女在那邊開始繞圈圈! 好,反正我上吐了兩集之後呢,莫名其妙的那兩集的流量超級高! 我覺得一定有一些人在等著我繼續吐下去,因為上次剛好就停在我們現在要接下來開始講的東西, 那就是中華一般的人氣王李妍先生的龍蝦三針吧! 傻話! 然後我就停了,就故意卡在這裡了! 我想說一定有一些人氣個半死,想說為什麼我不講這個東西,所以我今天就來還債啦! 哎呀,太可惜了,你沒有準備相機,不然我面前現在躺了三隻炸蝦! 蝦問號! 就要證明你沒有關心我,你沒有看我剛剛發的陷動! 好,來問句序! 好,總之呢,龍蝦三針吧的劇情,這個我還需要特別提及嗎? 啊,提著幹嘛?
(05:31~06:35) 總之呢,這個東西呢,他在中華一般的動畫裡面花了四集的規格特別來介紹, 做畫異常的精美,然後整個劇情的鋪陳彷彿是劇場版的感覺。 有些鋪陳的一小段在講說那個嘟嘟他老媽,沒鄉,然後呢,世事週年的時候, 他覺得說他老爸好像感覺上都不太關心的樣子,結果就出現一手秀冰雕, 然後上面還刻了奇怪的花紋,來證明說其實他爸爸好像看起來一臉死人臉, 然後但是極地師父的內心還是很愛他老婆的。 然後呢,就在這個時候呢,突然畫風一轉呢,就來了飛劍傳書,有書信, 然後呢,隨時鍵,釘到了他們的楊圈九家的那個門上, 原來是邀請他們去一個叫做藝人館,因為看起來很歐風的不知道是為什麼會出現在這個時代的建築屋。 然後當小當家跟極地,然後跟嘟嘟三個人到了那個地方之後呢,此時的畫風變得非常之驚天意。 有看過今天一等就知道我會說什麼齁,如果沒看過的話請自己搭配影片自己看齁。 好,然後呢,一開始呢先招待,原來不是隻有請他們得意,還請了一堆廣除臉的大佬們。
(06:35~07:37) 這些大佬們呢,然後呢就一開始就上菜來,那個看起來一點尖叫臉的館家呢, 就招待他們喫了一道叫做蠔油炒割肉的東西,喫完之後呢一羣人全部中毒了, 那是因為這道菜呢,它是一個我們今天要吐藻的第一道料理,它算是一個龍蝦三四八的那個前菜的口味啦。 另外呢,據裡面的人說法呢這個東西完全喫不出割肉的腥味,搭配了不少的香腥料,喫起來又香又辣,就是過癮級了。 你還記得這段劇情他的祕密是什麼嗎? 你說還有祕密啊,糟糕我有點忘了耶。 可見,你沒有通年。 不要這樣,時間... 通話一番不就是跟周星馳一樣那個一再重播又重播的東西嗎?那怎麼可以不知道呢? 沒有啊,龍蝦三四八這一段是誰會去管前面那些小配角的死活,當然是看後面那段說話, 嗯,我還是不要爆根好了,來你繼續。 好,他的祕密就是說表面上宣稱這隻割肉,實際上卻是使用劇毒的赤蛙肉來調理的,所以喫了之後大家都中毒了。 最好是有那麼快就毒發啦。
(07:37~08:38) 好,這個東西值得吐藻點在於那個其他人喫了之後中毒,包括... 那個恩,包括嘟嘟也直接中毒了,反正他們要選大壩作材就算了。 廣州連那些大佬呢,也中毒了,那就算了。然後吉蒂跟小張家一聲就直接吐出來說又毒! 請問他們怎麼知道的? 屁啦! 然後呢,另外呢,根據我去查了一個叫做Combica wiki的東西。 它裡面塞滿了各式各樣的對於中華一番的料理的吐槽,裡面就有說到說赤蛙其實是無毒的,是劍毒蛙纔是有毒的。 坐著你看看你哦。 算了啦,這個生物方面的部分啊,值得吐藻點太多了。 我們就先不要浪費在這個東西,這個整個是潛在,重點是後面那三道料理。 於是啊,中毒了之後,這個時候呢,一個看起來非常苦逼的一個面具然,然後呢,就用非常率氣的方式走的出來。 他就跟吉蒂講說,哈哈哈哈。 我終於可以報仇了。
(08:38~09:38) 然後吉蒂也認出來了,原來這個人就是他當年跟他一起在同一家飯店裡面,然後槍女人的一個叫做李妍的故人。 然後,李妍,然後他就叫李妍,然後他叫出毒藥來嘛,那家出姐藥來。 這時候李妍就說呢,如果你想要拿到解藥的話呢,就跟我來一場,當年我們搶那個你老婆,那個所書的那場龍蝦三針霸吧。 那龍蝦三針霸的三道料理呢,第一道就是一個生魚片的盤。 然後只是要蒙著眼睛來切而已。 然後這道菜呢,沒什麼好吐槽的。 唯一時的吐槽點就是你蒙著眼睛去解剖蝦子,滿危險的。 所以吉蒂師傅他就中毒了。 呃,而且我記得好像不是刀子或者是料理的問題,而是他的下面。 基本上他就是在龍龍蝦裡面去,然後把這個一開始就蒙著眼睛了,然後你要去弄龍龍蝦裡面去撈出龍蝦來,然後呢, 抓住完,然後解剖它,然後來做前盤。 在那些龍蝦裡面,互了一隻蠍子,蒙起來差不多的東西。
(09:38~10:39) 哎喲,但我覺得這真的超,有點蠢欸。 好的,但這也是目前為止我們的本作的反派,理言他唯一像個廢人的時候了。 重點是,我可以爆雷齁,他最後面, 這有什麼雷不雷的大家都知道了。 他最後面的解藥是用同一種解藥欸。 這是兩種毒欸。 不是吧。 欸你說兩種毒用同一種解藥? 對啊。 醫學上的奇蹟呢。 我如果沒記錯他們是用同一罐解藥吧。 因為去場場要結束了嘛,趕快把一說,劇情收一收了嘛。 不要這樣啦。 反正我們的反派他終於報了仇之後呢, 他其實這個時候直接走掉就好了。 結果沒有想到那個還站得好好的手當家,就可以在其他的嘴碰模式。 你打敗了那個師父,我師父放音招算什麼呢? 你要打敗了我纔算是真的打敗了我師父啊。 欸呀,邏輯之鬼才。 誰理你啊。 然後沒有想到他人,
(10:39~11:39) 我覺得理言是一個我有點完美主義的人。 嗯,你說完美主義嗎? 不對,我覺得就是一個太容易被帶著鼻子走的人而已。 我覺得他是一個完美主義的人, 他如果就是堅持說我就是黑暗料理這些出來的, 我就是耍音扎耍到底,他早就贏了好不好。 對啊,為什麼要理一個就是小屁孩。 嗯,好反正呢,他基本上呢,那個小當家, 說完這句話之後就自故事的自己把眼睛磨起來, 自己去把那個龍蝦拼板把做完了。 說實在的理言這個時候沒有去玩他, 我真的覺得他人設有點怪怪的。 對啊,如果是我這個時候就一定放毒。 蛤,你還放毒我, 我就直接轉頭離開不離他,放置play。 沒有啊,那個廚房裡面有很多菜刀。 我們越講越陰險。 哎喲,沒有你知道嗎? 你轉身過去不要理他,就走掉了。 那個那什麼,乾,我不尷尬尷尬就是你了, 你知道嗎? 好低,總之呢,我們, 雖然被作者列為反派,
(11:39~12:42) 然後但是呢,行為不太反派的這位先生呢, 就跟著我們的主角的話術走, 然後主角就把那個拼盤生魚片自己切完之後呢, 自己把那個布條結下來說,快說, 三針吧,另外兩場比賽,下一場他比什麼東西。 然後,我們的反派也真的就是傻傻的跟著他去做了。 哎喲,第二場料理這個應該也不需要我來帶劇情了, 你應該記得這什麼東西,這就是流傳千古的, 超級迷因,我說那醬汁呢? 你給我注意聽好,我的料理是炸鳳尾下, 就是蝦子果碎,何果去炸呢? 將何果倒碎後,裹在蝦肉上,油炸成為金黃色, 不但要考慮何果跟蝦肉的比例, 高低油溫的調節也需要高度的技術更驚豔的。 沒錯,這是毫無瑕疵的完美作品, 不,這比完美還要完美。
(12:42~13:42) 先脆可口的何果外衣進油炸之後, 起香味立即備增,堪稱人間第一美味, 搭配特製醬汁來食用味道更是妙不可言。 醬汁? 跟醬汁巧妙的組合,這是這個炸蝦的精華所在。 那,那個醬汁呢? 那,那個醬汁, 那要先將蘋果、洋蔥等切成末之後, 跟各種調味料理決妙的比例互相調和。 所以我說那個醬汁呢? 那,那個醬汁,那,再給我一分鐘我一定能完成呢。 也就是說你還沒有完成囉? 我,沒完成的料理,根本沒有必要試喫。 好的,剛剛這一段重複訓的就是用一個嘴盾之術 再次把要求完美主義的理言嘴到無法付付的情況。 坦白講,他端下的小江湛那個下注的樣子, 他如果不自暴有這樣子的話,就當作沒有這回事, 所以比下去不就好了嗎?
(13:42~14:42) 哎呀,我那真的覺得小湯家正有, 在這一段真的是讓人有一種反派的技師感。 這整部劇場版,小湯家看起來都超級像反派的。 所以理言是臺灣的中華一般料理人氣王。 在2018年的時候,2016年的時候啦, 作者小湯樂師他有曾經受邀來漫步, 然後當時他準備了兩個給臺灣的讀者的禮物, 就是兩片千里繁華的都是理言。 哎呀呀, 而且他還問說,他沒有想到為什麼理言在臺灣的角色, 真的人氣這麼高。 小湯家界的高遠姚依。 而且後來那個,我記得有一家臺南的那個, 食品廠商有跟中華一般聯名, 然後就聯名了理言的雜鳳瑋霞跟海龍鍋呢。 小湯家沒人愛你啊。 有有有,他有聯名一些其他小湯家的料理, 然後但是那個,大家最稱讚點播率最高的就是那個理言的雜鳳瑋霞。 你看看你。
(14:42~15:44) 而且他那個文案, 如果你有空你可以上那個網頁去看一下, 他的文案寫得很好叫說我這次的醬汁是完成體驗。 好啦,剛剛小屁孩那樣子嘴完之後啊, 於是理言就問說, 好,那你說你的料理已經好了,你端上看看啊。 然後小湯家就端上了一隻看起來, 賣相不怎麼樣的整隻的長蟲蝦。 而且是把雜鳳霞塞在頭裡面的那一種。 蛤,不是啦。 對啊,他頭有流著啊。 他是頭尾流著,然後把他身體的衣服都脫掉, 又要流了。 對,對,然後呢,然後就整隻拿去炸。 把頭裝上去而已嗎? 沒有沒有,他整隻炸。 連整隻一起炸? 對,他就是把身體帶在那顆羣剝掉嗎? 對。 老實說這個賣相看起來真的是。 唉。 小湯家不能說你是不是有拿到特輯屬實類耶。 你們端這種東西上來。 所以很多鄉民就說啦, 欸,人家小東西要只炸一隻, 那裡你那邊還雕花還白盤, 你本來先通通省掉只炸一隻的話, 你只要就已經把醬汁做完了。 唉唷耶。
(15:44~16:46) 而且這邊有一個更值得吐槽的地方, 就是我不是說坐著有來過漫博嗎? 嗯。 對,然後他不是說他不曉得李妍在那個臺灣的人氣為什麼這麼高。 所以當然那個主辦單位啊, 主持人就有問他一些關於李妍的根啊, 然後坐著就爆料說, 欸,其實有一件事情沒有畫出來, 那就是其實李妍已經把醬汁做好了, 他只是那個貝小湯家說我做好了嚇到, 然後一開始又被嘴, 然後完全忘記他要把醬汁弄出來。 等一下,這不對吧。 等一下,不對啊,他真的說, 所以我說醬汁呢,在這裡啊,不就好了。 他就是那種那個考試的時候會慌亂的那種類型有沒有。 唉,你說優等生,結果忘記寫名字嗎? 之類的。 小湯家,這樣不對喔。 我們的主家反派格再次上升了。 唉。 好,小湯家的這位雲龍扎蝦呢, 外觀看起來就跟我剛剛說的一樣, 麥相,嗯啊,擦牆仁義, 然後李妍就在當年嘴這樣子說, 你知道扎蝦這種東西是要配醬汁的嗎?
(16:46~17:46) 然後這時候,那個反正我們的小湯家又再次, 反派格非常高了,不斷用嘴燉這隻說, 你喫知道了。 你先喫嘛。 如果我是李妍我說同一招嘛, 那你也給我喫看看就知道了。 搞不好我不蘸醬皮膩還好喫咧。 唉咧。 好,總之小湯家的雲龍扎蝦, 咬下去之後發現其實是有醬汁的, 它就是在蝦身當中呢, 塗上了一層有雞蛋、牛奶、糖等等所做成的混合醬汁, 再包上一層豆皮,然後呢, 再裹麵糊就過三關然後再拿去油炸。 這個技術上是很難啦, 但理論上應該做得到。 我覺得味道應該也不會難喫到哪裡去了, 因為雞蛋、牛奶跟糖, 各位有沒有想到什麼東西? 好熟悉喔。 那個大家到麥常去, 可能可以看到有些叫做買藥內子。 一個日本人喫炸物最愛用的東西。 對,但這個還是有值得吐槽的地方, 它的豆皮哪裡來的。 在吐槽豆皮之前, 買藥內子這種東西拿去炸還能喫嗎? 我不知道,你可以試看看。 為什麼不要那灰燙肚子啦?
(17:46~18:48) 不會啦。 要不要肚子在那就算了嘛。 喂,那跟中毒差不多了好不好。 我自認為是沒有這種技術的啦。 我就很想要問說它那個豆皮是哪裡來的。 如果經過動畫裡面說, 豆皮就是煮豆漿的時候, 表情會凝紫的那個東西。 沒有說現場有沒有現成的豆皮, 如果有的話就算了。 沒有的話就表示小藏纔在那邊煮煮豆漿。 等一下,但是如果小藏家 光是煮豆漿把豆皮弄出來, 那禮巖還沒有把醬汁弄好的話, 那我認真覺得禮巖你太爛了耶。 地上那些藏著中毒的人說你們可不可以快一點。 沙漏還在露啊。 你們快一點。 好,所以他們咬下去之後說, 這個美味果然是贏了。 其實我覺得禮巖後臉皮一點就是說你也喫喫看我什麼。 對啊,不只中四四百就兩個人都要一起喫啊。 他這場就自爆的啊。 好啦,算了反正人命重要,人命重要。 對,反正就這個時候呢,
(18:48~19:48) 輸了問號,輸了第二場之後, 禮巖呢就突然覺得說, 跟這小子比賽有點有趣喔。 好,那我就加碼, 然後這時候就擺出了一個沙漏中, 然後還保持瞭解藥。 跟他說有意思, 如果你可以比為我第三場的話, 我就把解藥拿出來。 對,問題來了,只有一種解藥, 你有兩種毒。 我覺得更奇怪的是他為什麼要自爆自己有解藥。 啊不,我覺得有解藥很合理啦。 你知道下毒的人必須自己要準備一份解藥, 這是基本常識不是嗎? 不是啊,他幹嘛自爆讓人家知道呢? 對耶。 他就是一個非常完美的性格, 完美主義的性格啊, 這個人就不適合是在黑暗料理界裡面。 啊,但他有,等一下等一下, 我先確認一下, 他有說他是黑暗料理界的嗎? 好,問題就是整個到最後, 這整部四集結束的時候, 才說黑暗料理界這個東西才正式引出來。 但是,他既然有帶出來了, 他前面的鋪陳就應該要讓人家覺得他有點黑暗了, 這個人光明正道道不行。
(19:48~20:48) 除了他前面, 偷襲下毒那一趴最像反派以外。 他後中間的部分完全不是反派會幹的事啊。 我們的主角又比較像反派。 唉。 好,就在這個時候呢, 他說好我們來比第三場, 第三場的主題叫做殺鍋料理。 此時,那個門忽然打開了, 然後手下就牽著一個看起來很衰的, 這時候就四郎就走進來了。 唉。 原來是因為四郎看著師父, 他們幾個,他去參加晚宴怎麼都還沒有回來啊, 然後於是尋著地址要來找, 結果就被抓起來了。 然後呢,李妍這個時候呢, 不知道腦袋又出了什麼神經, 他一定想說我要讓你輸了幸福可悟吧, 說好,這樣這下我來當下一場那個料理的評審。 李妍你那麼正直幹什麼啦? 明明裁判跟那個,明明裁判現審, 編審都可以是你的人,你幹嘛呢? 我不知道, 我覺得他整個看起來一整道操作, 亂了莫名其妙,這個人很悲劇性格。 唉。 反派的臉都被你丟光了。
(20:48~21:49) 好。 總之這個時候他們就要各自做砂鍋料理。 那不知道為什麼兩個人都不約而同的選擇 把龍蝦肉剁成那個蝦肉丸的樣子, 然後做成鍋物。 李妍這邊準備的是海龍鍋, 他有一個祕密武器,就是藏了16年的乾鍋, 這些乾鍋原本是他在那個時候 為了跟極地強了婆的那一場 《魯夏三生霸》所特別留下來的, 也就是說這樣過了16年, 然後累積了16年的怨念, 非常濃縮的滋味,具他的手法啦。 他說基本上呢,乾鍋的滋味呢, 乾甜濃鬱,搭配龍蝦的滋味,更是妙不可言。 那我有一個疑問是, 這十幾年來李妍在什麼地方生活的? 黑暗料理界。 黑暗料理界的地理位置在哪裡? 廣東。 我不知道,廣東很超師餒, 你就剛好幫我伸放十二六年吧。 反正他們的那個黑暗料理界的那個什麼樓 都可以超越司機的,有店餒,
(21:49~22:49) 有一點保存氣氛應該也不貴過吧? 當他們有黑科技是不是? 反正這一波黑科技已經那麼多了, 不差一個,一兩個。 好, 除非他是在北方之類的那種很乾到 不需要洗頭一整個禮拜也不會養的那地方。 不然我覺得他拿出來的那些16年乾鍋 應該很大的機率會有美味吧? 很難說欸, 因為我記得以前不是大家就是把食物弄成乾鍋, 就是為了讓它保存長久嘛。 所以你說讓它放在潮濕的地方, 我是覺得應該也還好啦, 不要去曬太陽,應該明明強強, 反正發一點眉,不會煮煮就好了啦。 欸,Huki, 超Puiwi, 超Puiwi也是一顆魚啊。 好, 再來,第二件值得吐槽的東西, 就是你有試過泡發乾鍋要多久時間嗎? 他準備的乾鍋有哪些,我大概講一下給你聽喔。 香菇煮生這種比較正常,
(22:49~23:50) 然後竹筍也比較,筍乾這種也比較正常。 接下來就是一些鮑魚、海膽、乾貝、魚翅等等。 這個少說要一天嗎? 一天喔,太天真囉。 哎唷欸,不然咧。 我們以鮑魚來講,以他手上那一顆看起來 應該有大概二頭左右。 我這邊,我之前沒有發過, 但是我們現在很,這個資訊很容易查得到的嘛。 所以基本上呢,你會需要泡一天的冷水, 然後再去煮,再去泡,基本上你沒有個三到五天的話應該也是。 而且他原本沒有打算比第三場喔。 對,所以當他泡完的時候, 地上的那些人就死光光了呢。 李妍的陰謀。 就算他在私前先泡,但是也不對, 因為他原本就沒有打算要泡第三, 比第三場啊。 好,來小當家,端出來有什麼料理呢? 這個時候我們的媽寶小當家又開始在思考說 那個他媽媽這個時候會怎麼辦呢? 然後不斷的想說,叮!我在那個四川的山中, 我在媽媽山上學校了什麼呢? 學到了山珍海味的美味啊,
(23:50~24:50) 所以他就開始用了一堆那個山貨去, 找了一堆的山菜。 這個時候的李妍,不知道為什麼呢? 又開始很好心提醒對手說, 小子我就提醒你一下吧。 你把這麼多的山菜呢,然後放在一起數據的話 會有大量的雜質冒出來喔。 到底在想什麼,一直提醒對手。 這是一個學長的概念嗎? 覺得這個小子有可說之才? 不是吧,我是覺得這種, 你有沒有聽過一句話叫反派死於話多? 對,我同意。 而且反派還要來提醒人家,我真的不知道在說什麼。 啊,他就這樣子放在讓他, 而且我在想他其實也不用特地提他, 我覺得那個應該是有點接近說明性質, 就是小當家可能明明就已經有想到了, 要解說小當家想到這件事情, 不然他沒有辦法讓小當家帶出來說, 他後面要用什麼方法去解決這個問題? 他可以用心理想, 依照動畫的表現手法,心裡面想的東西我們都聽得到, 但他不用講出來, 這樣纔有東西可以吐槽啊,
(24:50~25:50) 不要這樣好不好。 好,然後小當家就說, 不用不著你說我也知道, 這個時候他就拿出了一本叫做, 燒菜大拳的食譜, 不要問說為什麼他身上會有這個東西, 那是古董耶。 不要問, 問就是, 就是什麼我也不知道。 為什麼我印象中他的那個燒菜大拳好像是從 就是理念那個會場裡面旁邊的櫃子拿出來的? 我有點失憶了, 但如果我喫的話, 為什麼他會把你弄低東西呢? 沒有另外一個就是, 你可以這樣子用嗎? 你這種弄成做成鍋子之後, 那個書還能賭嗎我說你啊? 好,基本上紙鍋這種東西, 吸附紮脂是可行的, 可是不會一次吸那麼多, 效果還是有限, 然後再來是, 大家如果去喫過一些植貨過料理, 就會知道說那個紙是特別處理過的, 一般的紙很脆弱。 而且其實這個部分, 在某個YouTuber有做過測試的, 我記得好像就是菜紮吧, 他們有做過,
(25:50~26:52) 根本不可能好嗎? 我看過有人去實驗過說, 哪一些紙比較容易做成紙鍋, 不會塌陷。 效果最好了好像是A4紙。 好,這不是重點, 重點是它的那種, 大家知道古代的書籍長什麼樣子嗎? 那種紙紙。 我記得以前的紙都是接近像軒紙那一種吧, 然後超級容易吸水, 然後一戳就破。 那個結構很脆弱。 所以從那個時代有辦法這樣做啦? 好,所以第一個, 要做成鍋子是有個問題的, 第二個是, 要吸附紮脂有限, 搞不好它煮完之後, 它整個裡面還是很多紮脂, 但是我覺得最大的問題, 那是一本師傅對不對? 對。 上面寫滿了紮脂對不對? 對。 古代的油膜有防水嗎? 古代的油膜叫做, 碳加水。 所以煮完之後那鍋, 會寫黑的。 沒關係,我們用主膠反派論來想, 喫的人是四郎,沒關係。
(26:52~27:54) 不要這樣,人家四郎也是你的徒弟好嗎? 雖然我從來不覺得他有教四郎什麼東西。 有嗎? 四郎你好冤啊。 好,反正四郎這樣子蒙著眼睛, 小張在旁邊說, 相信你的初心選出好喫的那一鍋就對了, 不用管哪一鍋, 會去想說是我做的。 所以四郎果然, 黑鍋、白鍋也成功的選出, 黑鍋就是那個保鮮飛龍鍋、 山珍鍋。 我自己是壞心一點想啦。 如果我是四郎,我一定選那一鍋。 為什麼? 因為我們小張在那裡有那麼多的錢買根鍋。 所以比較連假那一鍋, 一定是小張的錯的。 真是的,那還在那邊嘴泡那麼多幹嘛? 說什麼這裡面的味道比較層次看, 你放屁。 你放屁。
(27:54~28:54) 總之我們的反派, 我們的主教理員就這樣子很冤枉的下線了, 而且他下線的時候動手燒房子那一幕看起來 真的是雄偉壯觀, 很多人說這是一場告別演唱會等級的那個畫面的變態。 而且他那份燒死的時候就說, 小心黑暗料理界。 然後這個時候我們小張家就突然變得 跟他很熟的感覺在那邊大教理員, 你們就經過了山上比賽的時候就變得這麼熟了, 我真的不知道該說什麼纔好。 你放屁啦, 沒害死他的就是你。 好, 這是大概四集《龍家三針八》的那個故事的大概的概念, 我們剛剛也稍微吐槽了一下, 那你沒有看就是這幾年那個小三月斯重新練在的那個中華一番集嗎? 我看不下去。 好,反正這一步就是近幾集, 以下如果這一會爆雷的人的話請自己快轉喔。 好,近幾集有稍微在回憶錄裡面提到了理言, 這個時候就更惡劣了,
(28:54~29:54) 因為如果依照這四集動畫版的那個鋪陳的話就會覺得理言的角度很像是一個我喜歡梅香, 我一心想要去追求梅香, 然後結果我根本就不知道說原來的那個極地跟梅香早就已經兩情相悅, 所以甚至我到最後才知道說原來當初下足害我的人並不是極地而是梅香, 他是怕說那個極地會碰上, 因為他早就已經喜歡上極地了嘛, 所以他怕極地會遇上太強勁的對手, 萬一輸了怎麼辦,所以一下下很糟。 如果只看這四集動畫的話你只會覺得說理言雖然好像有點可憐, 但說真的也是有點活該啦, 因為他就是誰叫他白目看不出來人家就有信心有所欠。 所以這就是一個好像是不太熟的藝男去追求自己心目中的女生的感覺。 這說法好可怕喔。 那就是班上不太熟的同學啊。 夢男夢女,是吧? 對,然後我要報接下來那個中華一番集的劇情喔。 中華一番集的劇情當中, 極義的回憶錄裡面有出現過當初他跟理言跟梅香他們三個人在飯店裡面的一些過程。 這三個人根本好得要命。
(29:54~30:54) 感覺我覺得合理啊, 但是就是三人行比一定要二則一嘛。 就是基本上他們三個人感情好得要命。 所以這讓理言這個角色變得更可悲。 嗯,確實,但我知道你想說什麼, 你後面的比較重要吧。 來吧,我們繼續。 好,那我今天我們的主軸就放在了龍夏三針霸這四集的劇情。 大家如果有聽寧格當喫貨的話, 其實應該都知道。 我們的劇情,我們的節目呢會分兩個part。 前面會是我講故事, 那接下來有一個很重要part叫做美食bonus。 那美食bonus通常會是我去喫一些, 比如說我去喫他到好喫的店我的一些感想, 都會跟這集的故事主題有關, 或者是我覺得這集的故事有提到哪些食物, 我覺得很有意思, 然後我去自己試做的一些新的感想這樣子。 所以大家纔看龍夏三針霸為挑哪一道來做啊。 三子蝦。
(30:54~31:55) 我以為你要說傻心米。 傻心米那種東西不需要做好嗎, 做了以現場喫也不會差到哪去。 好嗎,而且重點是我們買不起。 好,回歸主題我們買不起。 這三道裡面那個鍋屋要煮的話太麻煩了。 我們根本買不起龍蝦,傻心米我也不會切。 那唯一有可能做就是在炸蝦這個比賽這個環節來做了。 那我剛才說過雲龍炸蝦就是那個包著美乃滋去炸的做法呢, 技術這樣實在是太困難了。 所以我們要做的東西就是炸鳳尾蝦。 那炸鳳尾蝦這個東西, 既然理言是輸在沒有醬汁嘛。 所以我就很好奇傳說中的醬汁到底應該是長什麼味道呢。 如果根據裡面的說法的話呢, 它是蘋果、洋蔥以及各種調味料。 沒有說到底是酸的、甜的、辣的、鹹的。 好,總而言之我今天就做了一件事情, 我就去超市隨便買了那種很即時的炸蝦就是那種小隻的蝦子啦,
(31:55~32:57) 我不是東西要來買不起, 然後那種麵衣果的超厚的那種, 基本上放進氣炸鍋大概十幾分鐘就可以喫任何東西。 反正我們今天這樣也是醬汁。 水蝦的部分我們就隨意一點齁。 然後但是我以蘋果跟洋蔥為基底, 調了四種版本的醬料, 那現在外嘴機的面前就有這三隻炸蝦跟這四種醬料。 那大家如果有看到寧可當喫貨的現實動態的話, 應該也可以看得到照片。 那反正這幾節目上架之後我也在放美食波納斯的照片。 所以呢? 來我們都資助了, 你可以先簡單的介紹一下你這四個顏色的醬汁分別是贏哪個醬汁為基底呢? 好我先說一下重點材料一定是蘋果跟洋蔥嗎? 那我的想法, 蘋果跟洋蔥他們都是屬於就是比較需要去炒之後帶出甜味的東西, 所以基本上它就是一個基底, 那其他的就是又發它所謂的甜味的部分。 好第一個比較簡單的版本就是動畫裡面其實有稍微畫出那個醬汁的感覺,
(32:57~34:02) 那我在想,小川越斯他是日本人嘛, 所以他應該是用一種天賦羅的概念去做的。 所以呢這個醬汁的版本很簡單就是, 反正四個醬的基底都是把蘋果跟洋蔥切成末之後, 把它炒到焦糖化, 然後就變成醬汁的基底了。 然後這個醬條的版本是加了醬油味淋一點點的鮮魚醬汁, 然後一點點的水, 然後去把它做成的, 然後加了一點點蘿蔔泥,基本上是天賦羅的版本。 我早上已經喫過了,我請外嘴機下來試試一下。 你現在要不要配一下那首歌? 你是配這首我還以為你是配另外一首耶。 這樣嗎? 版權警告。 沒關係啊,用哼的他們判斷不出來。 嗯,顯然超市版雜聲應該收不到酥脆的聲音。 嗯,入不到ASM啊。 你的感覺如何呢? 醬油。
(34:02~35:04) 都給一點敘述嗎? 我真的在試第二口,讓我稍微思考一下啊。 有像天賦羅嗎? 有像天賦羅, 但是蘋果跟洋蔥的味道並沒有出來。 老實說我覺得這四個醬, 不知道是我調的配方比例有什麼問題的, 喫完之後我覺得蘋果跟洋蔥的存在感都蠻薄弱的。 好弱,確實這個好蠻弱的。 來我們來介紹下一個味道,我們等一下再來評分。 好,下一個喫白的那個好了。 好,這個版本想說, 基本上中華裔翻雖然是設定在一個青草末年的時代, 但裡面的科技是呈現一個迷洋的狀態, 他們也常常會用到一些來自外國的科技。 所以我想說會不會有一些比較歐風的版本呢? 那如果是比較歐美派的喫法的話呢, 炸物有的時候會配一些奶香醬或是美乃滋之類的,
(35:04~36:06) 甚至有很多人會是把洋蔥麵奶粘優格。 所以這個版本就是同樣那個蘋果洋蔥泥, 炒到焦糖化的那種, 然後調和鹽跟胡椒以及優格所做的奶香優格這樣。 鹽跟胡椒? 總要帶鹹味啊,你不能讓喫起來是甜的, 雖然我早點甜食受。 好啦,那我來試試看, 不知道這可以不會入到AS裡面啊。 我覺得那個是有點不催,放其他吧。 我們現在聽的是, 我們現在聽的是,味噌雞的咀嚼聲。 雜高真的評分分的出來,我比較喜歡上一個。 因為這個有一種, 好像在喫土耳其料理的感覺。 土耳其料理? 哪來的idea? 就, 因為有一種就是優格的那個酸酸,
(36:06~37:07) 對,它是優格,所以它有優格的味道是很正常的, 但是, 就會有一種發酵的感覺。 就發酵物啊? 對,沒錯, 但是跟雜小, 好像沒有那麼搭耶。 你有沒有試過用洋芋片沾優格醬, 我覺得很好喫。 那好喫沒有錯, 但是土耳其料理,一定要想土耳其本身是一個內陸國家, 反正至少它沒有海鮮, 所以其實海鮮這東西, 好像跟優格不, 是那麼搭耶。 還是我這個版本的想法, 應該找機會再真的調美乃滋看看呢? 我覺得調美乃滋那完全是另外一種醬, 美乃滋跟優格是完全兩回一子的事情, 所以它看起來都是白色的。 還是我應該想辦法增加一點口感變成類似塔塔加的東西呢? 蘋果跟養創的存在感越來越薄弱了。 糟糕, 如果現在觀眾可以看到我的表情, 我現在是一個抱頭在撕口的表情。 我想想看,這個, 我覺得塔塔這樣可能相對的還相對搭一點。
(37:07~38:07) 塔塔這樣不搭就糟糕了。 素食店賣的那些東西都沒付出去了。 認真的說優格好像真的跟海鮮沒有那麼搭啦。 我只能這麼說。 好,第三個版本請你喫綠色的那個。 好。 你要先把尾巴啃完是不是? 沒有,我現在在發揮一個, 糟糕,我可以政治不正確嗎? 我想我現在正在發揮一個客家精神, 把他的尾巴裡面露咬出來。 理善不代表本臺立場。 來這一首。 好,這個綠綠的版本呢。 基本上是從一個南洋風情來撕口的。 所以呢,同樣是, 蘋果、養創、焦糖化的雞底。 加上一點點的開水。 一點點的檸檬汁。 也是一樣加了一點點的香茅。
(38:07~39:08) 再撒入大量的香菜。 因為你不喫辣, 因為下個版本也是有辣的。 所以不然的話, 其實多加一點點青紅辣椒應該味道會更好。 但基本上就是走一個, 因為我沒有魚露, 所以加一點魚露的話, 或許會更好。 但基本上就是走一個 南洋風情的清香的概念。 它好泰國的味道哦。 而且你確定你沒加魚露嗎? 沒有哦。 它聞起來一整個超南洋的耶。 我加鹽而已啊。 應該是因為檸檬跟香菜 就有大概七成香那一回事了。 真的,我同意。 好,可以試試看。 小哥,我現在好想要唱那個最近很... 就是剛好這一兩個一百很紅的那首歌。 你可以預唱啊。 我不要哦。 那個首歌最近有被延上耶, 這樣哦。 可不可以,那一下一下就好。 真的是... 一下一下。 感覺如何呢?
(39:08~40:08) 這是意外的味道滿搭的。 跟上一個比起來味道搭很多。 而且,它的味道層次比 第一個層次出來, 就是, 你可以喫到一二三四層的味道, 不像第一個,第一個就... 這樣一個, 然後第二個, 這個是目前我覺得分數算還滿高的。 那, 因為今天是三隻蝦, 我原本的預計配, 配法應該是, 前兩隻蝦, 就是半隻半隻配, 然後最後一隻蝦 會直接拿來配那個最好喫的醬這樣子。 這個算是, 這個這包醬算是我, 可能第三隻蝦會拿來用的醬耶, 我覺得不錯。 OK。 而且很香。 有時候說喫的話, 說一些層次感想嘛, 我們是一個 用耳朵聽到的頻道, 並不是影YouTube影片。 它是, 首先我們剛打開袋子的時候, 本身可以聞到, 就很濃厚的南洋風味, 它南洋風味, 聞起來的話大概是, 胡椒跟, 胡椒跟它的香菜, 最大出的。 拿來的胡椒, 我沒有加胡椒。 這不是胡椒味嗎?
(40:08~41:10) 有一種辛香料的味道, 那那辛香料味是哪來的? 這裡面, 撐得上辛香料的, 就是香菜跟香茅。 還是那個是香茅味啊? 你說是香茅。 但是我不知道你聞到了什麼。 因為我有聞到, 一股淡淡, 就是我們, 如果直接聞, 胡椒會聞到的那種刺鼻, 欸,有沒有在說刺鼻, 就是辛香料的那種味道, 有一點刺激皮鼻腔的那個味道。 應該就是香茅吧? 應該是香茅嗎? 我是覺得這兩個搭起來還蠻, 但是, 我剛看到那個瞬間我在想, 你這個香菜的比例, 好像有點太多啦。 裡面香菜味道還蠻重的。 我跟你說, 這個東西就是要香菜重纔好喫。 而且要是, 要不是為了跟下一個做開區隔, 要不是因為你也不太喫辣, 我就把那個辣椒, 都很可能剁下去。 但是這個真的好差, 裡面的那個, 你要是說裡面有加檸檬酸? 檸檬汁啊? 檸檬汁。 檸檬酸是一個, 後來希望的那個是不是?
(41:10~42:10) 檸檬汁還蠻提味的, 就是, 我只能說這個東西超開胃, 好喫。 它瞬間讓這種就是, 量販店的這種便宜, 便宜,不然就是素食雜香。 你可以說它便宜沒關係, 基本上它應該, 四分之三是麵衣, 這個雞腿是那個很可憐的肉。 但是素食雜的這個醬汁是真的好喫。 只是裏顏會捨得用香菜這麼, 肉的, 材料嗎? 我不准你侮辱香菜! 日本人跟你說, 我不要香菜! 我跟你講, 搞不好裏顏就是知道香菜有多麼的美味哦! 好,那我們來是最後一個味道了。 好,最後一個, 基本上三, 以上三個都是我很用心的在調, 有沒有可能, 那個裏顏畢竟是黑料理界搞不好, 他真的是想要用一些黑料理界的手法, 那就是想辦法讓小當家, 他的料理喫的時候呢, 會感到味覺麻痺。 所以呢,這個時候要想辦法,
(42:10~43:10) 辣人家的舌頭一下下, 所以這個是辣醬的版本, 因為我調完那三個東西之後, 已經過了兩、三個小時, 我真的是有點累了。 那我的手邊就有一個, 用來拌拌拌麵的那種, 家裡面長輩的辣椒醬, 所以我就直接把那個蘋果羊, 從你一把辣椒醬, 拿出來加進去。 但是這邊我要先跟著你一件事情, 小當家是四川人。 我做完之後, 我自己想到了, 好像拿你過來。 敢跟我比喫啦。 我剛剛在想, 不對啊, 後面還有另外一個梗。 就跟這個有關係耶。 好,我們來試試看, 看我等一下最後一隻, 現在會拿來配哪一包料。 重點是, 炸蝦跟辣醬有搭嗎? 我們請威追跡來試試看。 欸,但說實在的, 剛纔看這次爆醬, 這一包裡面的料, 是我看起來最想喫的。 因為裡面都是 現成的辣椒醬裡面的料。 哇,蘋果雷、洋蔥雷, 蘋果雷、洋蔥雷, 他們在哭了。 你不覺得是不知道這樣, 你剛剛喫了三包, 蘋果跟洋蔥的酸味
(43:10~44:10) 感到很薄嗎? 欸,尤其是香茅那一包。 它就是一個甜甜的飲味。 因為我全部都沒有加糖, 所以你所嚐到的來自甜味, 都是來自於那個的東西。 為止,以及此刻的表情。 你需要入嗎? 我覺得你可以把這段 用手機線中的錄下來。 我不要。 意外的,它最好喫。 蛤? 喫下去的瞬間, 因為是辣, 你原本是說辣醬底嘛對不對? 你知道喫下去第一個味道 其實不是辣欸? 是甜味。 這四包這樣我, 這一包我竟然是第一個喫到甜味的。 蘋果跟洋蔥發揮作用了嗎? 這一包蘋果跟洋蔥, 超級明顯的。 他們終於有存在感了嗎? 而且非常強烈, 而且它讓那個辣味完全被蓋下來, 然後它這一包的話,
(44:10~45:10) 問題不是, 不是說問題, 應該說, 它的辣不像我們一般喫辣的時候, 是整個嘴巴都辣, 它是甜味已經散發完之後, 才開始讓你的嘴巴開始麻。 這包,果然跟我所預料的差不多, 它是真的是這一代我, 就是這四代裡面我會想要直接多沾, 幾次來喫的。 而且它的甜味好明顯。 可是我覺得有點甚至不, 畢竟我挑現成醬料嘛, 所以裡面一定一些什麼, 辣椒啊,蒜頭啊,等等等等的, 辛香料裡面應該都已經調了。 但是那個甜味馬上就出來了, 然後所以你知道我剛剛喫到的, 一層次來算, 這個的層次是, 真的是馬上就是一二三四五, 馬上就出來, 第一層、第二層是洋蔥跟蘋果, 第三層是胡椒, 然後雞屍層麻,跟辣的味道纔出來。 它有胡椒嗎? 我不確定, 但是中間那一層就是突然有那種, 胡椒刺激口腔的那種感覺, 很香味。
(45:10~46:10) 而且,因為我們從外觀來看, 它其實有一點像咖哩漿耶。 不知道為什麼。 我要說這個醬料基本上, 真的就是大家去麵攤那種, 會給你桌上放硬棍, 然後讓你來配的那種的醬料。 但你知道麵攤的那種辣醬, 我其實不敢加。 因為看起來太紅, 就是你知道, 這看起來裡面還是有一點綠色, 然後看起來很有, 嗯,也不能說很有, 但是你會覺得它是有點像, 不知道大家有沒有喫過那個, Sevillava的那種肉包, 辣的肉包。 對,有點像是它裡面的那種辣肉包的肉, 肉餡的感覺,只是它的醬, 就是濕濕的那個肉汁, 對,肉汁更多一點的那種。 好,我必須說,畢竟品牌沒有成為爸爸, 所以聽到這邊有興趣的聽眾朋友們, 歡迎贊助,歡迎抖內解鎖, 那個這流的這個廠牌。 剛才那個品牌你要逼就嗎?
(46:10~47:10) 我沒有要逼,我們要講出來啊。 嗯,我剛剛要講啊。 嗯? 我剛剛說是便利商店。 對啊,我說你現在喫的這個東西。 你知道我剛在, 對,我剛才, 你剛才應該有腦子裡面, 我想像是哪一家了。 好, 嗯。 於是他現在配完了兩只蝦, 四包醬料, 在你一邊喫第三隻的時候, 你可以一邊來為這四種醬料評分了。 辣醬一定第一名, 然後第二名是香茅, 第三名是醬油跟白醬, 那第四名是白醬, 那辣醬的這個的話, 我大概可以給到, 算一算, 這個我大概可以給到80分。 辣醬的這包我真的可以給到80分, 還不錯, 那香茅的那包我大概可以給到78到75分左右, 因為我覺得那包也蠻好喫的。 嗯,真是有趣, 我的評分會跟你不太一樣, 應該都很不一樣。 然後, 醬油的那個的話就是, 醬油, 所以大概就是60分幾個,
(47:10~48:10) 然後優格的那個我大概會給55分, 因為那個酸的那個部分跟海鮮好像, 真的沒那麼大, 會讓海鮮好像壞掉的味道一樣。 嗯,好, 我這邊我的排行, 我的排名會, 整個跟你完全不一樣, 我排名給最低的其實就知道辣醬。 因為他沒有那個, 手作人的概念在裡面嗎? 不是不是不是, 基本上我覺得他裡面的東西太多, 太複雜, 基本上就是喫醬, 沒有讓那隻蝦子變好喫。 如果你以這個方面來呈現的話, 那我只能說今天不能選擇, 用這種蝦來。 如果今天是真的配龍蝦的話, 那可能評分會不一樣哦。 好, 然後, 我的, 第三名會是, 天賦羅版和風醬汁, 他不是不好喫, 但他就是一個普通的天賦羅醬汁。 對,所以我要講油。 基本上就是大家完全可以想像得到的味道。 而且,
(48:10~49:10) 你說他跟雜蝦不搭嗎? 也不會啊,他就是正常的天賦羅啊。 我剛沒有說不搭, 就是, 然後, 我的第二名, 會給那個, 那個, 南洋風情之果香情醬, 慢合力的啊, 對,他基本上他基本上, 我覺得他搭配起來真的好喫, 只是因為我想著, 我的概念就是要做那種比較 泰式南洋風的感覺, 所以我覺得他缺少了很多東西, 那因為也是用手邊, 缺少那些食材了, 所以我相信他有進步的空間了。 而且我剛纔是想到的是, 感覺可以再把一些綠咖哩的元素夾進去。 黑白的,黑白的, 不一樣嗎? 我要做的是偏檸檬魚的東西, 不是偏綠咖哩的東西。 哦,檸檬魚喔, OK,好喔。 好, 所以我的第一名反而是你最不喜歡的油葛醬。 嗯? 但我要說我們兩個, 第一個是因為我們兩個人口味本來就是差異滿大的。 對, 然後第二個是因為我考量到裏顏說,
(49:10~50:10) 再給我一分鐘那個醬汁可以做出來, 我想像那個醬汁應該要喫熱的, 我這四個都是在熱熱剛做好的時候就配得炸下去。 或許有可能他, 涼了之後, 撐電之後的味道風味又不一樣了, 說不定。 要不要打開來聞聞看現在的。 我舔個一口看看。 我還以為你會用擠的耶。 好喫? 嗯,好喔。 他還是好喫。 我只能說我相對沒有那麼愛優格。 好的,那如果大家有更多的醬料方面的想法, 其實我想要做很多種啦, 只是因為我剛剛真的做完, 三種之後我就覺得了兩三個小時, 我的生命就過去了, 我到底在做什麼? 有時候認真覺得那些做食物, 食物研究等好厲害喔。 這東西做下來很累耶。 那些大型食品公司的那些研發部署很辛苦的。 然後重點是還會被大家在那邊拋。
(50:10~51:11) 你們怎麼會推出這種東西呢? 搞不好是他們已經試試過好幾個版本裡面, 覺得已經OK的東西了呢? 沒有, 但有時候他們很多這種東西是因為還為了要, 就是迎合大多數人的口味, 所以這已經是平均值的味道了。 我在想說, 如果是還有其他種發展的, 主材料蘋果方式, 洋蔥一定要放嗎? 還有哪些方面的醬料可以發展? 蘋果跟洋蔥喔。 你可以用國家來想, 還是你說哪種國家的醬汁類的來發展? 你剛講到這兩個東西加起來之後, 我第一個想到的東西你猜是什麼? 咖哩。 甜蔥醬。 Saberware裡面不是一排醬汁裡面有一個叫做甜蔥醬, 喫下去就是真的就是甜。 甜蔥醬, 你可以查一下, 就是你可以打Saberware甜蔥醬, 就是那個, 我剛剛講到蘋果跟洋蔥, 我第一個想到是甜蔥醬, 然後想到洋蔥我就會往俄羅斯那邊想。
(51:11~52:11) 我這邊我先跟各位聽這種講一下, 其實我本人是一個比較不喜歡喫食物比較不喜歡蘸醬的派別, 所以如果像什麼去早餐店店, 然後蛋餅之類的, 我通常都會跟他說比較家戰而高, 你真的要給我做什麼調味, 你就撒一點胡椒粉就好了, 撒一點胡椒鹽就好, 因為我其實第一個我覺得大部分的醬料, 沒有讓食物本身變得好喫, 我寧願喫食物本身的原味, 然後再來是我很不喜歡就喫完之後餐具 會有那種濕濕黏黏的感覺, 我喜歡它是更爽的, 所以大部分的時候, 其實我是可以完全不加醬汁喫, 除非那個食材本身很難喫, 或者說這個廚師很要求說我的料理就是要醬汁才完整, 那我才會配的醬去喫, 對,然後呢, 你剛剛說你想到的是Subway的那個甜蔥醬嗎? 基本上本人去Subway, 我永遠只會點一種東西叫做乾爛油, 然後自從他前幾年出了落梨醬之後, 偶爾會再多加落梨醬, 然後就變成醬料了, 等一下,我比較好奇的是,
(52:11~53:11) 既然真的有人會指甲, 不對,我好像曾經看過有人真的是直接指甲乾爛油的, 對啊,然後如果他用懷疑的眼光看著我說乾爛油就好, 那不然你不要用個灑一點黑胡椒好了, 所以你真的有被那個店員說, 蛤,這樣過我, 我就不喜歡他咬下去之後那種醬液出來濕濕的感覺, 我同意, 像我自己就是,在我以前不知道有甜蔥醬的時候, 我就是叫他美乃滋多加一點, 滿滿的美乃滋, Oh, like it, 你可以挑戰一下落梨的,落梨不錯, 不要,how you, but I, 講到落梨突然想到了這個, 醬汁它可以發展的另一種那個套路, 你不會跟我講說落梨醬吧,拜託不要, 落梨醬啊,拜託不要, 那我們往落梨醬的靜親來發展, 墨西哥不是有各種沙沙醬嗎? 我覺得沙沙醬一定,一定答啊, 但是沙沙醬會把蘋果跟洋蔥的味道改掉啊,
(53:11~54:11) 沙醬就是要喫他多層次的豐富的口感對一點呀, 嗯,對,口,跟你說到重點,口感, 等一下,我突然想到了, 因為今天的醬汁是用沾的, 它裡面的那個洋蔥和那個蘋果其實沒有辦法, 完美的包覆在, 那個外皮,那個那個面衣上面一起咬進去, 你如果不怕,你就可以整個淋上去, 嗯,倒也不是,我在想, 如果醬汁在做的時候那個, 洋蔥跟蘋果,只做, 就只有一半讓它就是糊狀, 還是焦糖化,那另外一半是留它原本的樣子進去呢? 好,問題, 如果伊裏延說再給他一分鐘可以做完, 說不定他也不是像我一樣把它炒到焦糖化的狀態, 對啊, 所以它喫起來是比較清脆的口感, 就咬下去就會啊,卡滋卡滋卡滋, 但是又有它焦糖化的甜味的部分, 嗯,大家可以想想看有沒有什麼樣的其他的方向, 我剛剛想到的是墨西哥的莎莎醬這種路線, 就搭配各種食材都一樣切成丁腦去拌,
(54:11~55:13) 很難難喫啊, 只是跟炸物搭不搭呢? 等一下,莎莎醬有哪一個, 跟什麼炸物不搭啊? I don't know, 我記得莎莎醬跟什麼東西, 它連光是連沒有味道的洋芋片都很搭了,好不好? 然後再來的話, 我想看看有沒有什麼其他的國家有那種很特殊的醬料, 嗯,土耳其, 嗯,優格嘛, 俄羅斯,俄羅斯配甜菜湯, 我基本上就把它往一個異國料理的方向來想, 沒有人在想中國本身的醬可以怎麼樣蘋果跟洋蔥一樣, 拜託中國, 難不成你要拿四川的那個, 那個那個叫什麼那個豆瓣醬, 豆瓣醬嗎? 味嘗不可啊, 但是我覺得豆瓣醬跟蘋果不搭啊, 豆瓣醬鹹的要死耶, 那北方的甜麵醬, 甜麵醬,好像不錯耶, 甜麵醬好像不錯耶, 你就想喫個北京口腰的時候把裡面的牙,
(55:13~56:14) 換成炸蝦, 欸,好喫耶, 我沒有在喫北京口腰的,我無法理解你這個形容, 我懂, 但是除了北京口腰之外, 我還真想不到什麼東西會用到甜麵醬啊, 可得基德北平炸炸雲, 在清空市場裡面有一間那個那個叫什麼那個那個那個那個 蔥抓餅的店, 他們家就有甜麵醬, 那個下次帶你去喫, 還不錯喫,而且一份五十塊,還不錯, 我們今天幫多少東西去工商? 那也要有, 也要大家是在清空市場附近纔有辦法去喫到啊, 然後我剛剛就在想說, 如果是同樣以作者是日本人的思維來想, 他有辦法跟衛生一起搭做什麼醬汁嗎? 欸,我突然覺得衛生, 我突然覺得衛生不搭, 但是你講到衛生和日本, 我反而想到, 如果用幼子胡椒會不會搭? 我其實有在思考這個可能性, 但是因為,
(56:14~57:14) 等於我想到要做這一集的美食風格, 是要用醬汁來當主軸的時候, 已經來不及去買幼子胡椒了, 就這樣吧, 那你知識時間, 你知道幼子胡椒不是胡椒嗎? 我在一個月前終於知道了, 幼子胡椒是辣椒, 好,這就是我們今天的, 所以我說那個醬汁呢, 那一切相反, 吐槽了我們對, 反正我們給了你一眼非常高高一個的對待啦, 因為前兩集的話, 我都是一次吐, 一集吐了好幾道料理嗎? 那我們今天就專門的來吐龍蝦三針八, 不要這樣啦, 我們至少龍蝦三針八至少還吐了三道, 也夠了, 好,那如果大家對於, 所以我說那個醬汁呢, 的醬汁本體, 有什麼樣更好的建議的話呢, 歡迎來Facebook或是IG來找我玩喔, 那不要忘記用Apple Parkes 或者是Spotlight的朋友呢, 請幫我留下言, 評分訂閱留言就這樣子,
(57:14~57:18) 掰掰!
