(00:00~01:01) 我的櫃臺是客戶眼中的海上服務。 請問,有什麼能為你服務呢? 買雙位老婆卡在臉上埋伏一下。 沒問題。 不過我還要洗QQ共無前促。 你慢慢來。 半年靠岸,臺英人壽一直都在。 以安心、可靠、誠信、穩健為本。 尊重多元、關懷弱勢。 因為臺英人壽我不再漂流。 以上廣告由臺英人壽提供。 安安。歡迎收聽您可當喫貨。
(01:01~02:05) 我好像已經好久沒有錄音了。 真是有點不好意思哦。 我沒有空做好好的技術。 當然還是有認識一些新朋友。 歡迎收聽我們有臺敘事圈。 他有在當天訪問一些人做一些比較詳實的紀錄。 如果想要知道我們在這次有接觸到哪些新的節目, 認識哪些新的夥伴的話, 歡迎去聽聽看敘事圈的紀錄哦。 因為我當天幾乎是跟著他在走, 所以他訪問到那些人,我也有訪問到這樣子。 我有跟他們聊到天。
(02:05~03:07) 而除了Packets之間的Social之外呢, 另外就是大家知道我男朋友在餵嘴雞, 他有在做手作的品牌, 我會偶爾跟著他一起去出攤。 所以呢這幾個禮拜的週末, 我們幾乎也都有出攤的紀錄。 所以再加上最最最重的原因就是因為天氣越來越冷了, 當我好不容易工作忙碗, 然後跟外的機器出去試幾百攤的東西忙完之後呢, 我自己也覺得好累。 因此當我一流神的時候呢, 一注意到我就發現說天啊, 我居然已經兩個禮拜沒有更新了。 這樣實在是有點淘大, 所以硬著頭皮我還是在今天起個一大早趕快先來錄音哦。 那談到今天這集的主題呢, 最近, 最近如果大家有在follow的話呢, 可能就是幾個比較大的熱門議題, 然後大家會比較去注意的。 比較延上的大概就是李克太太嘛, 這個我們不談。 然後世祖剛打完,
(03:07~04:11) 恭喜阿根廷得到了這一次的冠軍。 我們梅西他終於可以完美的落幕了。 然後再來的話就是熱門劇的部分, 那FACE最近推出了兩部非常強, 大家都在討論熱烈的行劇, 一部就是從我們從小看到大的阿達伊族所衍生的星期三。 呃,這部我在觀望中啦, 因為很多人就說它是一部好劇, 但是要透到阿達伊族的身上好像有點怪怪的。 那,反正如果我有時間我會去找來看。 另一部呢就是我更 既期待又害怕, 然後到現在還不敢看的劇, 那就是由宇多田光的兩首熱門歌曲, FIRST LOVE跟初戀所改編而成的FIRST LOVE初戀。 不曉得各位能不能夠理解什麼叫做 既期待又怕受傷害的心情喔。 FIRST LOVE這麼紅的歌, 我們大家一定從小到大聽過嗎? You are always gonna be my one, 一直 more 誰沒有聽過?
(04:11~05:13) 那我們那個年代的人應該都多少有看過魔女的條件吧? 所以這麼夯的劇, 當然我知道她有非常強大的卡斯, 佐藤劍是個超級帥哥, 曼陀光是一個非常會演戲的演技派, 然後她有非常強大的美術背景跟編導人員, 幾乎都是嚴謹俊二的子弟兵啊, 然後畫面看起來是非常漂亮。 但我本人就是對於這種歌曲改編的IP會覺得有點啪啪的。 嗯...對,那拖到現在的結果就是, 她現在當然還是一個非常熱門的議題, 只是我也差不多快被雷光了, 尤其我們在Pakés的羣組裡面大家都在討論這件事情。 好,我還沒有先決定到底要不要看這部戲, 但為出所我想要錄這一集的原因就是, 因為大家看完之後呢, 不只是我們Pakés的羣組, 還有網路上每個人看完都在討論一件事情, 我要去哪裡纔能夠喫得到那個拿玻璃意大利麵呢? 欸,拿玻璃意大利麵是什麼東西? 聽起來就是很意大利對不對?
(05:13~06:14) 但實際上呢,這個拿玻璃意大利麵 它應該是屬於一種比較日式風味的拿玻璃意大利麵。 那很有趣的是在日本那邊的Nephles, 他們也有舉辦一個活動,就是類似抽獎啊, 然後抽出來的觀眾朋友就可以得到了 料理家為了這一部Nephles所製作的 First Love初戀, 特別製作的拿玻璃意大利麵的食譜。 那這個得獎的觀眾也非常好心的, 因為他直接得到這個食譜之後,他就把它公開在推特上面去。 所以說呢,本來這只是Nephles拿來當作獎品的一個 我不曉得該不該公開的食譜, 但既然得獎者他都這麼大方的自己在自己的社羣上面公佈了, 我覺得我把它講出來應該是沒有什麼關係啦。 好,根據官方的這個拿玻璃意大利麵的食譜呢, 所需要準備的材料就是有意大利麵大概160克, 大概可以做個兩人份吧。
(06:14~07:14) 然後他所建議用的蛋白質是類似像那種西式的香腸, 例如說維也納香腸或是國香腸大概三根, 半顆的洋蔥, 然後你需要一點大蒜跟一匙的橄欖油, 然後特別的就是你要使用的是新鮮的玩熟番茄的醬料, 以及那個番茄醬。 那製作的方式呢,就是首先你要先在鍋子裡面啊, 用足夠的水跟鹽, 然後先把那個義大利麵把它煮滾, 而且這個煮呢,要把它煮到就是一般我們很熟悉的義大利麵, 它如果是要很意識很正宗的做法的話, 應該是要稍微有一點點麵心喫起來有點彈牙嘛。 在這邊的做法就是你要把它煮到熟。 好,你把麵煮熟之後就可以撈起來備用了, 接下來就可以來準備料的部分。 先把香腸把它斜切,洋蔥切絲大蒜啊切碎, 然後呢,在瓶底鍋當中加入橄欖油之後呢, 把大蒜炒到有點變色,有點焦焦的,然後炒出蒜香味之後, 再把這些香腸跟洋蔥把它加進去,
(07:14~08:15) 一直炒到軟化,然後炒出那個香味之後呢, 再把你的番茄醬炒進去一起炒。 而你的義大利麵呢,全部都煮熟之後呢, 就可以再把這個加進去,這個再炒的醬料裡面去, 同時再加入奶油跟黑胡椒, 如果味道還不太夠的話呢,你可以使用一點點鹽或者是醬油來調味。 那怎麼樣這邊都炒好盛盤之後呢,再撒上一點點起司, 然後試試看要不要補一點胡椒, 這個就是官方所提供的拿玻璃的義大利麵哦。 那講到這邊的話呢,講完可以注意到幾個比較有趣的地方是, 我剛有說的第一個,如果是很正宗的,很意識風味的做法的話, 要有一點面細嘛,可是這邊是建議要把它煮熟,煮軟。 那再來的話呢,就是如果我們是依照很正宗的意識風醬義大利麵的做法的話, 通常你會看到有一種叫做 Tomato Paste 的東西,番茄糊。 那可是它這邊建議的就是那種,你在超商就可以看到那種非常簡便的番茄醬哦。
(08:15~09:17) 不要懷疑就是那種用來沾薯條的那種番茄醬又還好。 所以這兩個東西代表什麼,代表它這個拿玻璃義大利麵這個東西, 它不應不是很正宗的一道意識料理。 的確哦,它算是一種比較融入了日本的文化的, 應該可以叫做有一個分類叫和風洋石這種東西吧。 那這種拿玻璃義大利麵,雖然在臺灣可能稍微少見一點點, 所以才會導致大家看完劇之後的風調,再問說到底哪裡可以車到拿玻璃義大利麵。 然後某一些和風洋石管,那意識的日本日式的西餐廳啊, 他們就開始崩潰說呢,大家都吵著要來喫義大利麵,我們的培根已經沒有了。 我對,我真的有看到這種鬧劇。 好,那這種拿玻璃義大利麵雖然在臺灣它是比較少見的, 可是事實上在日本是一個非常非常庶民的東西, 庶民到就是你去超市呢,它可以看到非常好的拿玻璃義大利麵的醬哦。
(09:17~10:23) 就連我昨天晚上下班之後去東基河的湯基河的稍微逛一下我也有看得到哦。 它是一個非常平民化的東西。 那為什麼會產生這種融合的日本調味式的比較不正宗的義大利麵呢? 我剛有說這個叫做和風洋石,什麼叫和風洋石? 它基本上呢就是屬於一個日本,它大概在戰後不久的時候啊, 然後因為跟國外有比較多的那個接觸, 所以就變成很微妙的關係,那日本人就開始可以接觸了尤其來自於美國, 當然還有其他西方國家,他們的一些傳統習俗,大量的習俗他們的文化。 那這個時候呢剛好西方國家的一些軟實力在大量的輸出, 所以日本他們就會接觸到一些像是好萊塢啊, 西方的流行音樂啊,西方的飲食等等等等的文化。 那這個時候的日本呢他們就會逐漸的把這些東西然後輪迴在自己的生活當中, 可是戰後那個時候是比較平級的,所以他們就會發揮一些自己的想像力,
(10:23~11:23) 加入屬於日本自己的調味創意,例如說呢我的鹹味我可能比較沒有辦法得到一些來自西方的調味料, 那我想辦法加一些醬油味醂或是味噌等等的調味, 然後如果我們的人民他比較不習慣喫這種帶有面腥的意當裡面,我們就把它煮軟一點點。 而初戀這部劇他的劇中背景是設定在北海道, 他更是能夠發展出這種非常多彩多滋的和風揚石文化的地方哦, 因為北海道他本身他涵管這個地方啊就是一個日本早期跟外國貿易相當重要的港口之一。 所以呢男女主角他們在劇裡面一直都在喫拿破的意當裡面之間是非常的合適非常的符合世代哦。 好那如果聽到這邊的各位聽眾朋友們還是很好奇說我剛一直在講和風揚石的概念,
(11:23~12:32) 那所謂的和風揚石我要怎麼判斷我去日本比較日式的一家店我喫到的東西到底算不算是和風揚石呢? 基本上和風揚石他已經是一個很自稱一格的體繫了,但你還是有一點點的方式可以去辨認他。 例如說你可能看到這道菜他本身就不是一個很傳統的日本菜色,可是你可以看到他就是有一些比較改良過的口味。 例如像調味的部分或是口感的部分是我剛所說過最大的改良。 再來就是你可以看到這些的菜窯他會用所謂定時的方式來給你上桌, 就是你不是隻有看到那種傳統西餐廳的話你要點一個set嘛然後一到一到上, 可是如果你去走這種日式的西餐廳然後你點到所謂的和風揚石的話呢他會像一個定時的形式一樣子, 把他的主食然後湯還有一些小菜都一起斷在你面前, 而且這些小菜很多都還是具有日式風味的一些醃漬例如說兩瓣醬菜或是一些小菜等等的。 這個東西他如果你所點到的是這樣的食物他就是非常典型的和風揚石。
(12:32~13:32) 所以如果像有些人去喫過所謂的Salea或者是說像燜雅樂這一些的連鎖餐廳他都是屬於和風揚石的一個部分。 那所謂的和風揚石大概點心的菜色會有哪一些呢? 除了我們今天所點題所近來介紹的這一道日式的拿玻璃意大利麵, 他最大特色是使用番茄醬然後還有煮得比較軟的口感以外。 再來的話有一個東西大家一定一定一定都喫過, 那就是咖哩飯。 我所謂的咖哩飯當然咖哩就是這種東西全世界都有嘛, 每個國家都有使用香味來做調味的那個菜藥, 可是日式咖哩飯有一個很有趣的特色就是你小時候一定有喫過媽媽拿那個咖哩塊然後幫你做出的那個咖哩飯, 那個也是屬於非常典型的和風揚石的代表性菜色之一。 另外的話還有像可樂餅啊、雜肉餅啊, 就是像日式豬排、蛋包飯,然後日式的漢堡排那種厚厚的紙絲肉, 不是像美式漢堡那種兩片麵包加起漢堡排的那種喫法的日式漢堡排也是。
(13:32~14:36) 拿出此之外還有一些像是南班扎雞或者是像奶油燉菜, 也都是大家比較容易去喫到的和風揚石。 有幾個比較不太容易喫到, 但是如果你去餐廳有機會可以點到的東西叫做哈亞西貴斯香牙飯, 那香牙飯這個東西的話呢,臺灣比較少可以直接喫到, 它是一種日式風味的紅酒牛肉燴飯, 然後它最大特色就是使用了一種叫做Dominion's多蜜醬的東西。 那如果你要去餐廳點,臺灣應該不太容易點到啦,日本很容易點到, 可是你在臺灣要喫到蠻容易的, 就是因為有在出那個風沫特咖哩的那個好事食品, 它除了出咖哩塊之外呢,它也有出奶油燉菜的那個調理塊, 然後也有出哈亞西貴斯的調理塊, 所以你要在家裡面做其實是非常方便的。 那如果你是一個很貪心的人的話呢, 你甚至可以在這種和風揚石餐廳點到一個, 我覺得是碳水化合物複合炸彈的東西就做Tour的旗飯喔。
(14:36~15:38) 這種Tour的旗飯Dorokorois是什麼東西? 它基本上呢,就是如果你點了一個叫做Dorokorois的東西, 你就會看到了服務生端給你的是一個大盤子, 上面呢,是有把義大利麵跟咖哩飯然後跟豬排飯, 最起碼會有這三種,然後甚至還會有更多種以上的東西, 全部都存在同一盤上面給你,然後就可以喫得很豐盛喔。 那這個原因呢,它的說法來源很多, 其中有一種就是因為就是說,因為Tour旗這個地方, 它的地理位置比較特別一點點,它是歐亞交界的部分, 然後呢,它扮演了非常多個國家的那個交界, 所以還有非常多的文化來源啊,然後呢, 從頭到大閘會在一起。 那等於就是說呢,我們給你到大閘會, 它上面有來這個國家的文化在上面, 其中一個說法長這個樣子啦。 那本來今天這一集的節目, 我是真的很想要認真的好好來講一講所謂的和風揚詩, 可是當我梳理到前面這邊這一大段東西的時候, 我發覺不太對喔。
(15:38~16:39) 和風揚詩其實認真要講的話,其實範圍非常的廣。 我全部講完,我就累死了,我就錄到累死了, 剪接剪到累死了,聽眾也聽到累死了。 所以我們勢必是要好好把和風揚詩的概念, 多留個幾集好好來講一講嘛對不對。 那我們今天就從最署名大家應該最容易在臺灣 接觸到的日式咖哩飯來講好了。 好,大家可以稍微休息一下,喝點水, 那來進入我們的美食bonus環節囉。 好,嚴格說起來呢,日式咖哩這個名詞也不是太精確, 原因就是因為光是咖哩這個概念, 大家在日本當地就已經發展成了各地有非常多不同的文化。 像是民古屋有發展出咖哩烏龍麵,
(16:39~17:39) 然後在北海道甚至有所謂的白咖哩跟湯咖哩等等的, 然後其他各地也有一些屬於自己的咖哩文化。 可是我們今天專門要來講的就是各位聽眾朋友, 你們在家裡面一定有試過的,我剛前面說過, 媽媽一定有曾經買過某個牌子的咖哩塊, 然後在家裡面很簡單的煮出來的那一種, 日式咖哩飯。 我知道我們聽眾朋友有人來粉專敲碗留言說他想要聽湯咖哩的故事, 會,我會做日式湯咖哩,那個就大概在等個幾個禮拜, 我們再來做看看好了,因為我需要先把日式咖哩這個概念先理清跟各位講, 先講一下。 好,咖哩這個詞的話呢,他在日本出現的淵源最早是可以追究到大概1860年的時候, 如果你是一個日本旅遊中毒愛好者,或者是你至少曾經有看過日幣的一萬元的話, 對,日幣的一萬元大家如果看得過那個鈔票就知道上面有印一個人,
(17:39~18:39) 這個人是每個人都認識的負責預計,負責預計這個人我沒有打算要介紹的啊, 但為什麼我今天講咖哩會扯到他是因為最早咖哩這個詞, 是曾經有出現在一本陰漢詞典,嚴格說起來應該甚至是日陰詞典啦, 就是當日本人開始在學習接觸了大量的外來語名詞的時候呢, 日本日陰詞典他是由負責預計所編修的, 那在這個最早這個這本書裡面呢,就曾經有翻譯出哪裡這個詞, 不過當時的日本人就算念得出咖哩,應該也是沒有喫過什麼叫咖哩啦。 那麼一直到了明治維新之後,日本就比較有大量的開始學習西方的知識文化, 同時也比較多結束,應該說是比較最早開始大量接觸到所謂養食的這個概念。 那大概在明治年間開始有一些西方料理的食譜開始來出現了, 所以在這個最早的一樣料理指南當中呢,就有出現最早的日文咖哩食譜,
(18:39~19:44) 而且那個食譜呢,當時是相當的豪華喔,在講說一些辛香料很正宗的使用, 不過呢,那個辛香料呢,可能考慮到日本人可以使用到的東西以外呢, 所以除了咖哩粉的一些基本調配以外,然後就會跟大家講說你還要再加一些蔥薑蒜。 那另外當時因為日本人是沒有在喫瘦肉的感覺,對,雖然已經進入明治時期, 那個天皇已經開始鼓勵大家,我們可以喫牛肉、喫豬肉囉,可是日本人還沒有完全的習慣。 所以當時那份食譜裡面呢,在建議大家所使用的蛋白質呢,是一些現在看起來會覺得很好滑到不可思議的東西, 像是龍蝦、鯛魚、扇貝、蛙肉等等的東西。 很想試試看。 那另外這一份日本最早的咖哩的製作方式呢,它已經跟現在的日本咖哩,89不離10了。 最日本咖哩最大的特色呢,就是它使用的西式料理,有一個技法叫做Rox,也就是炒麵糊啦,一個Kangai的概念就對了。 那這個東西呢,是能夠讓日本的日式咖哩飯跟其他國家不太一樣,它是一個比較濃稠,可以扒在米飯上面的最重要的關鍵。
(19:44~20:47) 印度本身是並沒有這樣的產品哦。甚至印度它本身連所謂的咖哩粉這種東西都沒有。 你去印度買不到咖哩粉啦,雖然印度人聽得懂你在講什麼,但它會覺得你怪怪的。 如果你去印度,你就跟他說我要買Grand Mazzara,就是那個綜合的Mazzara香料粉,那它就可以給你各式各樣的調配, 想要說你要煮什麼,你要煮羊肉哦,好,那我推薦你這個。啊,你要煮蔬菜是不是,那我推薦你這個。 所以你可以買到的是各式各樣的Grand Mazzara。 而英國人喫到這種香料料理,就覺得說天啊,金為天仁怎麼這麼的好喫啊。 於是呢,當他們日不落果開始呢,去走放大江南北的時候呢,他們也把這個概念帶到了大江南北去。 而且還非常的富有行銷天才的,把它改了一個名字叫做Kari。 那Kari這個詞呢,應該是來自於印度南部的Kari這個詞啦,只是不知道為什麼就自己把印裔成了一個奇怪的Kari。 然後從此呢,全天下就知道有個東西叫做Kari。所以英國人是一個行銷天才吧。 那總之英國人把這個概念也帶到了日本。
(20:47~21:51) 明日微星過後,日本跟英國的關係是非常密切的,所以其實有一部分的人就在推測說呢, 日本當初會想要說Rox就能炒麵糊的方式來蓋兩Kari,應該就是受到英國人的影響哦。 現在的英國也是一個非常喜歡喫Kari的國家。甚至你會聽到有一些人很壞心的講說,英國他本身沒有什麼太多的美食嘛。 因為其實英國人他們的傳統會注重就是說,如果你把太多的慾望全部都放在探索食物的話呢,你就沒有辦法得到一些零星的生活, 那甚至對於你的靈魂是比較不解的。那所以你在英國要喫到正統的硬式食物,要好喫的機率,我不能說完全沒有,就是比較單調比較無聊一點點。 可是如果你去英國喫一些印度Kari的話,哦那真的是好喫。 那英國現在還是非常喜歡喫Kari嘛,尤其印度Kari非常盛行,可是幾乎看不到這種炒麵糊的Rox Kari了。 所以你可以說這種炒麵糊的爭酬的Rox Kari它是等於全球只有日本保留著文化,那它當然是日本Kari一個非常非常重要的特色啦。
(21:51~22:59) 所以聽到這邊我們可以在這裡好好地做個小筆記,日本Kari的第一個重要特色就是它需要先把辛香料把它炒出甜味之後呢, 再加上咖哩粉跟奶油跟麵粉把它炒成糊狀,變成了一個Rox的基底的濃稠的醬汁, 然後再把那個濃稠醬汁跟高湯混合之後呢才會去做成所謂的咖哩飯。 那接下來的話呢,如果去翻開文獻,我現在沒有要講說幾年然後哪一本書了,因為這個東西對我們聽眾來講可能也不care。 但呢從去翻文獻就可以翻到日式咖哩第二個特徵就是它會加入很多的水果類的食材來增加甜味。 這種做法是西式沒有的,印度也比較少去用到。 那可能是因為當時的日本人不是很能夠喫啦,也不是很能接受那麼多的香料,所以他們就要把它想辦法做得比較溫和一點點。 所以我們現在可以知道啦,其實大概在維新過後日本Kari這種概念就已經成形了, 可是它要怎麼普及變成一個幾乎全天下的人,我不要說全天下的人,幾乎全日本的人都曾經喫過的家庭料理呢。
(22:59~24:06) 有兩種說法,它是如何普及化到民間的,一種是所謂的海軍Kari說,這個也是比較普及一點的說法,就是比較被全日本人認可的。 海軍Kari說就是在講說,維新過後日本採取全盤西化的測測,他想要很快的能夠變成世界獵牆之一, 所以他大量的就吸收各種西方的觀念跟技術,而且要挑個別領域當中最強的國家來當老師。 那我們剛講過嘛,當時的英國是世界的海洋霸主,而且呢,日本就覺得說好,我們就要跟隨日不入國的那個角色, 人家的海軍那麼強,我也要來興建我的海軍,所以日本就購買了英國的戰艦,並且並且並請了英國的教官,來學習海軍的制度跟戰術。 而當時的英國海軍其實就已經有每週固定的Kari日的制度了,那日本人也把這個東西就直接學起來,那沒什麼不好嘛,第一個就是因為Kari真的很好喫啊, 第二個就是我每個禮拜固定的一天可以喫得到Kari的話,對於在海上長行行事時間的官兵來講就會比較有日子的感覺, 你就不會覺得說每天看到都同樣的景色很無聊,大概就是跟臺灣服義務義的愛兵哥要數滿頭是差不多的意思啦。
(24:06~25:08) 不要小看所謂的海軍Kari這個制度,你要想說只是在軍隊裡面喫Kari,怎麼可能普及到全日本去? 當時是那個還是維新過後喔,那當時的日本他採取的其實是徵兵制,所以以平民必須要服兵意嘛。 那為了要讓平民來參加兵意的人呢,就服兵的,覺得說我的日子,其實去當兵並沒有過得比較不好,過得比較爽,所以在軍中你是可以喫到白米飯的, 古時候要能夠喫到白米飯是武士階級纔能夠喫到白米飯,可是如果你光喫白米飯會有什麼問題,就是你的營養會不足嘛,所以比較容易會有腳氣兵。 那我們就可以在Kari裡面加入各式各樣的蔬菜,來均衡營養。 所以呢,喫完的去當完兵的人,退役之後的人就會覺得,第一個我Kari這個東西好喫,第二個是我又喫到了米飯,然後喫到各式各樣的蔬菜,那他是個很健康的東西嘛。 所以久而久之這些退役的人就會帶回他們家裡面去,那就因此海軍Kari影響到了日本人民走入了日本人民的生活。 好,這是第一個普及的說法,這是比較被全日本人所認可的。
(25:08~26:11) 那還有一個說法叫做北海道說。 這個北海道說是在講說,其實如果大家有看過一些跟北海道相關的漫畫,可能裡面最popular的應該就是, 就是銀之恥的那個,《紅川紅》所畫的,就是《高中之戀之術》是作者所作的作品。 因為他本身就是北海道出生的漫畫家,所以他那一部就是在講說在北海道的雜謊這邊的農業學校所發生的一些,不是雜謊,大蝦蟻地區所的農業學校所發生的一些事情。 好,那這個北海道說也是跟農業學校有蠻大的關係的,因為北海道它是一個比較卑別的地方去嘛,然後他又愛農人,就是原住民。 所以他基本上是一個畫外之地,地廣人稀,那本島就會有很多人想要去開拓北海道。 那一直到了日本維新軍真的打敗了韓管地區的一些舊幕府軍之後呢,新政府開始真的在北海道來設置了一些新政機構了,從此以後開始正式的進入北海道。
(26:11~27:15) 可是搞了半天就種不出什麼冰糖來,他想說,欸天啊,這個地這麼大,我們不好好想辦法種一些東西出來不是很可惜嗎? 所以日本政府就認為說有必要去引進一些西方的農業技術來好好的搞一搞北海道,因此就創建了渣黃農學校,也就是今天的北海道大學。 並且還聘請了美國的農業學家威廉克拉克來擔定一任的校長。那克拉克校長他到了北海道之後呢,發現說天啊,你們怎麼會覺得這邊種不出東西來,這裡根本就是農業寶地啊,因為他的氣候跟歐美的農業區真的是太像了,他的尾度差不多。 所以他就引進了各式各樣的歐美的蔬菜來試種,並且做一些退廣教學。 結果當然就是超成功的啊,因為本來日本本島的人來種一些尾度比較低的東西去北海道種不出來,可是我把尾度差不多的地方,同樣的差不多的氣候引進來的話就會種出一大堆的洋蔥、馬鈴薯跟胡蘿蔔。 而且這些根性類蔬菜是非常適合來儲存運送的,所以就算是當時你的交通條件並沒有非常發達,你還是有辦法可以好好保存這些根性類蔬菜到日本各地去。
(27:15~28:20) 但是問題就來了,因為日本本土的人沒有看過這些根性類蔬菜,他們沒看過,也沒有很喜歡喫。 主要就是因為心理排斥的關係,所以你先天就會覺得說這些東西長得怪怪的,然後你也不會覺得它非常的好喫,就是你偶爾喫另一種,有趣有趣,可是沒有很好喫,謝謝。 所以要如何跟日本本土來行銷這些北海道的很棒的洋蔥、馬鈴薯跟胡蘿蔔呢? 南克拉克課長的校長就開始研究這件事情。 據說校長有一天想了半天之後,他就想到說,對,我們把它煮成好喫的飯不就好了嗎? 所以他就下令了遮謊農學校的餐廳的廚師去買咖哩粉,並且用這些洋蔥、馬鈴薯、胡蘿蔔跟肉類把它煮成咖哩, 然後變成他每個禮拜在學校的時常都必須要出現的訂飯料理。 結果當然就是因為很好喫,這個咖哩飯大受師生歡迎,紛紛的變成了推銷北海道農產品的食譜。 那你就會看到一些師生啊,他去回家跟他家人,或者是跟他的一些親朋好友外地來的就跟他說,
(28:20~29:30) 誒,我跟你講這個東西超讚的啦,我們北海道當地所種出來的,你看這個很奇怪的根筋類做的這個叫做馬鈴薯的東西哦, 你不知道怎麼喫對不對,來我教你把它煮成咖哩飯就很好喫了,盡了把它拓展到全日本去。 誒,不管你信不信哦,至少北海道的民眾都是相信這個說法的哦。 那無論是海軍說,或者是所謂的北海農學校說,大家可以發現到有一個共通點就是呢, 他會是一個廚師必須在大廚房裡面去,然後去大量的做這些咖哩飯,然後供應給大量的人來喫。 所以為了要能夠一次多製作了非常多的幾百個人口人口味的咖哩。 這個時候呢,做製作的廚師,他就必須要想辦法把這些流程,把它做得比較穩定一點點嘛。 那本來一開始要製作一份咖哩飯很簡單,你就是先製作Rox,像我剛剛說的,你把那些香料啊,然後跟那些麵糊把它炒在一起炒完之後再加入高湯來做。 那現在你要一次大量的做都怎麼辦?你必須要先把這兩個流程把它分開來。
(29:30~30:35) 所以你需要先一次把大量的洋蔥蔥膠醇那些水果泥等等的東西,把它基底然後先把它弄成泥狀之後呢,再一次炒香大量的咖哩粉,然後把這兩個東西把它混合均勻在一起去。 先把它做成一個半成品,就是類似我們現在的咖哩塊的東西。 然後這樣子你先把這些咖哩塊準備好之後,等到你需要供應幾人份的餐的時候呢,你只需要把我們的肉類、馬鈴薯、胡蘿蔔等等的蔬菜把它煮熟之後呢, 把這兩個東西加在一起再把高湯加進去,然後就可以迅速的做出一份咖哩飯來啦。 而且這樣子做出來的咖哩飯非常的穩定有特色。 這樣子就能夠保證你所做出來的咖哩的味道是非常穩定都一樣的。 那這樣的做法很快就傳入了民間,所以就會有一些人他開始去創業的時候開一些自己的食堂,就會使用這樣的技法。 那一直等到了大概90年代的時候呢,突然有一間餐廳,那就是知名的食品工業S&B公司, 他就想到了一個點子說,既然大家都在使用這個方式,我能不能把日式咖哩這個東西呢,把它普及化,變成一個商品呢?
(30:35~31:36) 只要我把這種咖哩塊跟高湯塊把它想辦法合二為一,然後讓它可以在室溫底下保存的話,這樣我不就能夠把它量產了嗎? 那這個就是家庭用咖哩塊的起源了,不過當時S&B所製作的咖哩塊沒有成為一個熱銷商品。 可是有另一間大公司呢,他就想到了,這個應該市場潛力蠻大了吧。 所以大概在1960年代的時候呢,他就創造了House,也就是好市食品公司,然後推出了他的咖哩塊食品。 那一開始他們是走印度咖哩路線啦,不過印度咖哩這個銷售狀況跟S&B一樣是沒有很理想。 那這個時候怎麼辦呢?House他們想說,欸這個一定不是因為這個東西他賣不出去,應該是因為有什麼問題,那可能是口味的關係吧,那我們想辦法改良他,讓他可以被家庭主婦接受好了。
(31:36~32:37) 嗯,如果家庭主婦不接受的是什麼原因呢?是因為我們走印度咖哩路線,再強調香料跟印度咖哩的正統性,那對小朋友來講太辣了嗎?對於各個食堂來講,雖然有家水果來講還是太辣了嗎?讓小朋友不喜歡嗎?小朋友不喜歡媽媽就不會煮怎麼辦?那我們要想辦法讓小朋友來喜歡。 所以House的研發人員他就很精心地研究當中,他想到了當初日本民間正在聊行一種叫做弗蒙特健康法的健康風潮,也就是從美國的弗蒙特那邊所流傳下來的。 而弗蒙特健康法呢就是在標榜說你在美國弗蒙特這個生產蘋果的重症,然後呢他有大量的蘋果被做成各式各樣的家庭風品,其中就包括了蘋果醋。所以你只要喝這個蘋果醋呢就可以保健養生。 那這個概念就是想說既然弗蒙特這個詞這麼紅,我們就乾脆在配方裡面加入大量的蘋果泥好了。 所以就把這個大迷你迷的弗蒙特咖哩就誕生了。 這個概念其實就是跟蘋果麵包只是因為當初蘋果是一個薄來平衡紅一樣就用蘋果麵包,然後成分跟蘋果沒有半年關係一樣哦。 弗蒙特粥根本就沒有咖哩這個東西哦,但是應該很多人從頭到大都喫過至少一次的弗蒙特咖哩吧。
(32:37~33:41) 反正這個東西是大紅了啦,所以當大家開始可以解鎖弗蒙特咖哩的這種甜甜香香的味道, 之後喫完了可能會覺得說我們喫的東西味道都差不多,然後再去回頭解釋說因為S&B也有出這種比較偏新香的口味的咖哩啊, 然後再來喫,喫完就不滿足了怎麼辦呢我們再回沃頭來去追尋更正宗一點印度咖哩的味道吧。 現在日本有點往這個方向再走啦,我覺得臺灣也漸漸在往這個方向走。 所以現在你去喫所謂的標榜的日式咖哩的話你可以喫到更加多彩多滋更多風味的東西。 那跟我今天美食BONUS想要介紹我最近喫到了兩家咖哩相關的餐廳有關係,我們先從大一點的來講好了。 大家應該有接觸過金色三脈集團,他除了本身金色三脈的啤酒餐廳以外他也有一些所謂的副產品線, 那這幾年他們推出了一個咖哩品牌叫做咖哩樹,也是我最近有喫到的,我覺得他還不錯。 那咖哩樹所推廣的是所謂的日式風味的果泥後咖哩的路線,
(33:41~34:44) 所以他的醬汁的部分呢,他是用標榜用72個小時啊,然後去用各種水果凹成的比較香甜一點點的日式水果醬汁。 那咖哩醬汁的感覺我喫起來它的質地是比較濃稠一點,但是真的有那種果泥的感覺哦, 所以它是比較偏甜一點點,比較溫和乾醇的味道,沒有什麼負擔感。 雖然我這個人是比較追求香料的風味,但歐也會喜歡喫這種比較溫和的路線。 那所以他的水果感呢,我其實喫不太出來有用什麼水果了,但是確實是有一種比較溫和的水果感受。 那他的店內用餐呢,你可以點選擇你要的咖哩飯,你也可以選擇就是在另外加購歐姆丹的部分, 雖然需要一點錢,但是我覺得很值得的加購,因為滑蛋的口感是讓他嫩嫩的,也讓這一份咖哩飯他就是變得比較不無聊一點點。 因為我剛才說過我是一個比較喜歡香料路線的人,那這個香料它那種香香甜甜的感覺, 如果你喫的覺得說稍微想換點口味的話,再搬上滑蛋一起喫,又是另一種不同的風味。 那大家應該也都蠻習慣這樣喫的。
(34:44~35:45) 那同樣一份套餐裡面呢,還會再附上一份蔬菜湯,我覺得喫完之後整體是一個比較, 你不會覺得說喫完到太飽,但是覺得剛剛好,有點滿足感,很符合那種日式用餐的感覺。 那另一家就是屬於小店的部分了,它是在四大附近臺階大樓站這裡的一家座小丘草咖哩的小小店, 在有點像是住宅區裡面,在單區太瞬間這裡。 那草咖哩的路線的話呢,它就比較不是走剛剛所說的咖哩樹那種很日式過泥風味的感覺, 它比較像是走所謂的香料熟成黑咖哩的路線。 那我當天用餐我點的是,還有再多加一個漢堡排的黑咖哩。 那整體來講呢,我覺得這個小丘草咖哩的咖哩,它醬汁味道是稍微濃一點點,然後微微的辣度,對我來講沒有到太辣, 但是如果你是一個不太能喫辣的人,可能這時候已經有感覺到一點辣的感覺。 然後它的咖哩路線是比較濃稠一點點,可以喫得出來它的香料,可能有經過一些熟成的處理。
(35:45~36:46) 所以以一家小店來講的話呢,搭配起來是真的還不錯。 以上兩家店都是我覺得近期喫到還不錯的日式咖哩,那我沒有想要再多加各種各樣的形容詞。 我當然可以繼續講什麼微辣、甘甜、層次、然後呢,純厚的咖哩口感啊,彷彿在我的舌尖綻放什麼的。 要形容當然可以形容,但是我本節目一向所諸趣的宗旨就是我們介紹好的食材,我當然會誠實說出我的感受,但是不會做太多誇大的形容詞。 那希望大家都可以有空的話自己去用自己的舌頭來感受看看,或許你也有值得推薦的其他咖哩也可以跟我講啦。 那當然我們今天主題除了咖哩以外最重要的比較大的主題還是和風揚石,所以我會繼續把這個主題做下去。 大家下一集想聽到什麼樣的和風揚石呢,歡迎留言先告訴我哦,或者是我就繼續把日本咖哩有什麼特色的咖哩這個路線做完。
(36:46~37:17) 那我想要知道大家的想法再繼續做下一集,所以歡迎在Apple Parkes或者是Spotify的部分留言告訴我你們的想法。 那Apple Parkes的評分很依賴大家的互動,所以留言評分訂閱讓我們的那個排行可以再往前一點點被更多的人看得到。 那如果你是真的很害羞你不想要在各個平臺然後呢訂閱留言評分的話也可以啦,我們是一樣是有Facebook或Instagram的,歡迎來這邊找我玩。 總之請讓我知道你們對這個節目你們接下來在想要再聽到什麼。
