(00:00~01:02) 我的櫃臺是客戶眼中的海上服務。 請問,有什麼能為你服務呢? 買雙位老婆卡在臉上埋伏一下。 沒問題。 不過我還要洗手,共無前促。 你慢慢來。 半年靠岸,臺音人壽一直都在。 以安心、可靠、誠信、穩健為本。 尊重多元、關懷弱勢。 因為臺音人壽我不再漂流。 以上廣告由臺音人壽提供。
(01:02~02:03) 安安,歡迎收聽寧可當喫貨。 我回來啦,有沒有想念我呀? 好,我們今天特地換了一個很熱鬧的開場, 那當然是因為今天是元宵節的關係嘛。 就傳統來講呢, 農曆春節其實是到了15號, 元宵節過完這整個15天,纔算是過完年。 所以雖然我脫根,也不能說脫根啦, 反正我就跟大家一起放假嘛。 雖然我放了一個假, 我還是趕著在今天元宵節的當天, 想說來入個跟年味,或者說跟元宵比較有關係的這一集。 我們去年的元宵節那一集, 我講了臺灣當地特色的一些元宵節喫的一些應景食物, 像是鹿港有所謂的上元園, 然後在屏東地區有所謂的仙女傳說要喫仙蛋這樣子。 不過今天我想要放得更輕鬆一點點, 來跟大家聊聊元宵這個本身, 大家應該很多人都喫過的元宵跟湯園這些食物。
(02:03~03:08) 元宵跟湯園應該蠻多人知道, 如果你跟我一樣是個喫貨的話呢, 應該蠻多人都知道元宵跟湯園是兩種不一樣的食物。 元宵基本上是先有餡, 然後去沾果著糯米粉, 然後在一個塞子裡面去不斷的去裹, 不斷的搖,不斷的滾,然後去把它沾出來的。 它長得是不是比較不規則的樣子, 然後呢,餡比較多,皮比較薄,因為它是咬出來的。 湯園就是用糯米糰子去包裹住餡, 所以它的喫起來口感會比較細緻一點點, 然後它的餡根料就看你要怎麼包啦, 但基本上的話皮會比元宵厚一點。 那元宵比較適合用炸的, 湯園比較適合用追煮的。 欸,但是說真的, 但是知道規知道元宵這個東西畢竟就是 做工比較複雜一點點嘛,所以你比較難去找到。 湯園一天到晚都可以找得到啊, 你只要去超商就可以買得到。 所以其實我活到了今年, 我才終於有看到有人在賣元宵, 而且並且真的喫了元宵。
(03:08~04:08) 講真的,我一開始是為了想要比較跟湯園的差異, 所以我全部都丟下去,我就各挑了一兩顆, 然後去水煮。 我覺得喫起來的差異是, 我也不曉得是不是排子的問題啦, 湯園喫起來感覺好像皮比較嫩一點點, 也不是說真的腰帶咬不下去, 就是輪胎QQ的焦勁這樣子。 而元宵的部分的話就是喫起來比較薄比較細, 然後但是稍微放兩點點又有那種Q勁, 不太會形容,但我覺得水煮的就不錯喫。 那直到今天早上啊,我想說好都起來了, 元宵姐我應該要硬頸再喫一點點元宵, 所以我就拿了,其實也不多, 大概兩三顆,然後拿去放氣炸鍋, 氣炸不是真的油炸, 但是這樣子炸出來這種外酥裡那種效果, 我瞬間就懂說為什麼大家會說元宵最好是喫炸的。 因為它的皮比較薄嘛, 然後外殼就有那種油炸過或者說氣炸過後那種酥脆的感覺, 然後內餡的部分,
(04:08~05:09) 因為它是用餡把它弄成團子之後拿去滾, 基本上它不會像做湯圓的餡一樣, 要放那麼多油,所以它不太會流沙, 但是加熱之後也是會軟化, 然後餡的部分就會比外面的皮還要多嘛, 所以要去做那種外酥,然後呢,皮薄, 然後呢,內餡非常的多的感覺, 尤其是我買到其中一口味是棗泥的口味, 就很像我們去一些北方館子啊, 可能會點有一個甜點叫做棗泥鍋餅類似那樣的感覺, 我就整體來講是蠻好喫的。 好,不過這次不是我今天要做的這一集的大主題, 說真的,元宵姐我自己是一個蠻喜歡的節日, 但並不是因為喫東西,雖然大家都知道我是個喫貨嘛, 我一定會喫元宵貨湯圓,就算只喫個一兩口也好, 但是其實我每年最期待元宵姐的一件事情, 並不是所謂的喫東西這件事, 而是我很期待去逛燈會或者是說去, 有一些廟宇他可能會辦一些拆燈米的活動, 所以這個提燈籠啊看燈會啊,然後拆燈米這種,
(05:09~06:11) 很傳統元宵姐在做的事情, 反而是我覺得每年我元宵姐最喜歡的事, 那剛好因為今年其實過年比較早的關係, 所以其實各地的燈會都是到今天元宵姐才正式開始, 所以我們還有一兩個禮拜的時間可以玩了! 講到玩我的開心啦,哈哈哈哈, 好,我先不要小太大聲, 那在這一些我說我特別喜歡的,尤其看燈會啊, 提花燈或者是拆燈米這種活動當中, 其實我個人最喜歡的就是拆燈米, 去年在節目裡面我有丟出一些燈米題目, 不知道大家有沒有印象啊, 也可以去找把去年的節目找回來聽哦, 然後順便到Facebook或者是IG, 或者是在直接我們的節目下方留言, 發個字或者是Face Story都可以, 可以直接告訴我有沒有拆中當時的謎弟呢, 不管怎麼樣,我喜歡拆燈米我覺得很大一部分原因應該是跟小事後,
(06:11~07:11) 我們相互敬得媽祖廟其實他就是不知道現在還沒有啦, 但就是在我小時候呢, 這只要每年一定會辦拆燈米的活動, 那他大概會在正式拆燈米晚會的前一兩個禮拜吧, 他其實就會印那種很簡單的那種傳單, 上面就是今年的大概30來道題目, 今年的這些燈米題目, 然後呢就會去發給各個村民們, 讓大家可以先去拆開看, 然後到時候就比較好去做準備, 那如果你都沒有收到這樣的傳單, 你直到當天現場然後去晚會, 然後一旦到那題目的時候你還是可以參加的啦, 而搶品其實都還蠻豐厚的, 以我們那個時候的狀況來講, 我小時候,然後你拆到一道題目, 就可以拿到一臺腳踏車回去, 我覺得是還蠻不錯的活動, 而且這種就是拆然後激盪腦力的活動我本身都還蠻喜歡, 大家應該也都知道說我是一個喜歡藝文活動的人嘛, 所以漸漸的每年的拆燈米, 我可能不會主動去拆, 我會去找各式各樣的迷雨,
(07:11~08:12) 所以說呢,我決定今天就要來好好跟各位聊聊燈米這個東西, 袁蕭傑跟蔡燈米這個活動把它綁在一起, 正式成為一個袁蕭傑的習俗這件事情, 其實大概在北宋之後才開始流行的, 可是拆米這個活動本身呢, 應該說有拆米這件事情, 中國很早很早就出現了, 果然在行酒令的時候其實就常常會有這種迷雨類的遊戲, 我想到這個有酒令啊, 如果大家有讀過《紅樓夢》的原文的話, 就有其中一段是大家就在想說, 我們光開宴會喝酒喫東西沒有意思, 我們應該要來行酒令, 可是酒令有非常多種嘛, 你滑酒羣也是單純的那種酒令遊戲啊, 有各式各樣的酒令遊戲, 所以他們就拿了錢來,然後來抽錢, 結果抽中了其中一個遊戲叫做射腹, 然後當時要抽中人來說, 哎呀我們把酒令的老祖宗請出來了呢, 那這個射腹其實就跟燈米非常有關係喔,
(08:12~09:15) 有的時候你會看到我們, 當然大部分的燈米現在都會直接跟你說, 呃米米是什麼什麼, 明面是什麼什麼什麼東西, 然後刮好拆一次, 但有一些古法比較文言一點的寫法, 它就不會寫說拆什麼東西, 它會寫說射什麼東西, 或者是打什麼東西, 有射這個字,大家可以知道說呢, 它就是跟這個射腹這個最古早的拆迷遊戲, 是有很大的關係, 什麼是射腹呢? 當射腹這兩個字把它組合成一個詞的時候, 射這個字代表的是拆測的意思, 而腹就是覆蓋住的東西, 也就是說它的謎底被覆蓋, 那這個基本上啊, 相傳是來自於漢武帝時期, 就是漢武帝有一天閒著無聊, 就想要玩遊戲嘛, 所以他就拿了一個碗, 然後把隨便什麼東西把它藏在覆蓋的碗底下, 然後它一開始也不是叫大家瞎猜, 就用這個方法是很有趣的, 他就找了一些占卜大師來,
(09:15~10:16) 然後請他們用一些補卦意經的方式來補算說, 我下面的物品大概是長什麼樣子, 纔有什麼樣的性質, 然後這些大師們他們就用他們的神通之術啊, 去得到更多的線索之後呢, 去綜合這些線索, 最後就可以猜出謎底, 而諸位大臣當中呢, 就是有非常厲害的東方碩這個人最後射中的答案, 也就是說呢,這是最古早的射腹遊戲, 那後來啊,大家把射腹這個詞把它隱身變成了一個猜謎遊戲, 所以就是呢,我出了一道謎面, 然後呢,你需要去覆蓋住, 然後去打出這個謎語, 那這個射腹作為一個刑酒令的方式啊, 大家可以去看《紅龍夢》裡面有非常詳盡的那個玩法, 因為那都是文人嘛, 所以其實玩射腹這個酒令遊戲的時候呢, 就是一種比較愉悔一點的方式, 首先你出題的地方呢,你必須要先出一句詩文, 一句成語或者是一個典故, 然後呢,這代表了你的, 要隱含的某一件東西,
(10:16~11:16) 然後接下來呢,你猜謎的另一方呢, 猜到了這個東西之後,你不能夠直接回答喔, 你也要用詩文成語或者是典故來回應, 所以說呢,如果你的底子不夠的話, 你根本就玩不了射腹這個遊戲, 可能對於一般的老百姓來講是比較難懂的, 但是對於這些文人雅士來說, 欸,這個遊戲有趣啊, 那漸漸的他們也不會只有在酒席當中刑酒令滿足於出這種謎語了, 當你在生活中越來越容易看到謎語的時候, 他終究就會流傳到民間去, 然後變成一種老少嫌疑的燈謎活動, 一般會出現在燈謂給我們這種老百姓們玩的這種燈謎, 就是屬於比較普羅大眾,然後呢,都可以老少嫌疑的遊戲嘛, 它都是屬於最簡單型的用繪衣, 你稍微想一下,謎底出來說, 喔,稍微想一下,欸對,原來是個意思, 像是可能是一手打遊戲什麼之類的啊, 然後用那種很形象的方式把它敘述出我要猜的這個物品, 然後這種很簡單的繪衣的方式, 就可以去理解我們的謎底了,
(11:16~12:16) 可是有一種比較高階的玩法叫做謎格, 謎格這種謎語玩法啊,它會比較特別一點, 也不是你單純的去繪衣就好, 你可能會去根據你的謎底的這個漢字的一些音啊、型啊、 意等等的特點去把它創造出來, 那通常呢都是呢,針對謎底的結構, 然後去把它做一些新的組合排列這樣子, 那有的會把它的音啊,就是用破音字的方式, 或者是寫音的方式來讀, 那有的呢,會把它的字形把它拆開來, 所以你需要去把它組合,然後呢,去重新組字, 才會去組合成這個新的謎底, 那有的呢,甚至你的謎底解出來之後呢, 你還不能夠用正常的順序去讀, 你就要去把它調換過順序來, 經過這些巧妙設計的謎格之後呢, 你知道終於得出了我們正確的謎底, 那為了什麼原因呢,當然一個原因是為了好玩嘛, 然後再來是,如果你想到了一個非常巧妙的謎面, 可是呢你又沒有辦法去硬套到謎底怎麼辦呢,
(12:16~13:20) 所以就會去自創這種謎格來去把它做解套, 那漸漸的呢就會產出各式各樣的謎格, 甚至到了清朝的時候已經有幾百多種格了, 雖然說大部分的燈謎其實是不需要謎格, 我們用會議的方式可以想得到了, 然後在燈謎界就是, 等等喜歡猜燈謎的很像我這樣子啊, 那大部分人也會覺得就是說你把它搞得太複雜反而就是變成有點硬要, 那無格是比較剩有格的, 但是有的時候去欣賞說那些前人們, 他如何去精心巧妙的射足, 射足就是謎格也是一個很有趣的地方, 所以我接下來要花一點時間挑幾個我覺得很有趣的謎格來跟大家做介紹, 那你未必在之後猜謎的時候我用得到, 但如果之後,如果你在猜燈謎的時候看到這道謎面, 他後面給你過好說什麼什麼格, 也就知道說, 欸這一題不能夠用單純的方式在思考喔, 那我們在介紹謎格的時候, 第一個一定不能夠漏掉的就是謎格的開窗十足, 叫做曹俄格, 他的原初字是來自於大家可能在
(13:20~14:20) 高中國中國問的時候曾經讀過的一段故事關於曹俄卑的故事, 如果大家不記得的話, 我跟各位複習一下, 這個故事是初字是說心語, 東海年間啊, 就是百姓們為了要感念曹俄這一個女生, 她的一些美德, 就幫曹俄立卑然後撰文, 那當曹操跟他的布俠楊修啊, 他們看到了這個曹俄卑, 讀完這邊文章之後呢, 發現這個十倍上面居然還有八個不知道在寫什麼東西的字, 叫做黃眷幼婦外孫機舊, 這八個字跟卑文本身都沒有什麼關係喔, 所以曹操就看了楊修一點說, 欸你知道他在寫什麼嗎? 楊修說,嗯我懂啊, 然後曹操就有點不服氣說, 你懂是不是,我看不懂是不是, 好,你不要講,我自己來猜, 然後當他們兩個就繼續走走走, 走了30里路的時候呢, 曹操說我想到了啦, 你還是先不要告訴我, 我們分別拿張紙, 把我們理解的意思把它記起來, 然後我們來對答案, 然後兩個人分別寫出來之後呢, 就來對答案, 兩個人對答案卷是一模一樣的,
(14:20~15:20) 所以表示楊修早就已經猜到了, 好,那這個黃眷幼婦外孫機舊這八個字要怎麼解呢? 根據這個答案是這個樣子的, 要把它分開成, 我剛剛是有把它八個字把它分開唸的嘛, 因為兩個字兩個字代表的是一個答案, 黃眷,眷是那個密佈的眷, 就是手眷的眷, 它是有顏色的絲線, 所以是把色跟密這兩個字, 就是那個絲線的意思把它組合起來, 組成一個絕, 然後幼婦的話就是年輕的婦人嘛, 所以是少女, 把女跟少兩個字組合在一起, 是妙, 外孫是女兒的兒子, 所以又把女跟子兩個字組合起來變成好, 那機舊,機是一種新香料, 然後舊呢,就是用來那個導眾, 機種香材的一個氣名嘛, 就是那個導舊的意思, 所以它表示是一個氣名, 它是壽星的意思, 承受這些新香料, 那把新跟壽兩個人結合, 兩個次結合在一起的話就是磁,
(15:20~16:20) 也就是我們那個磁令的那個一個液體字, 誒? 這八個字組合在一起就變成了絕妙好磁, 也就是說呢, 這八個跟前面背文不相干的字, 其實是在形容, 用了一個謎語的方式在形容, 這本背文寫的就是妙啊,絕啊, 這種把謎面的每兩個字, 每兩個字拆開變成一組一組, 然後再把一組一組的字, 然後呢,去分別解析它的意思, 的這種解謎方式, 就成了最早的謎格,曹和格, 因為這種謎格的設計真的有非常非常多種, 我剛剛前面說過, 到了清朝民國的時候, 已經被編出了大概四百多種的謎格了, 那我不可能全部介紹完, 所以我今天挑了一些比較, 我覺得有意思, 而且搞不好你現在還有機會, 可以看得到燈謎裡面, 會用到的一些謎格, 來跟大家做一下介紹, 鞦韆格, 鞦韆這種東西滿有趣的, 它就是一個會不斷的在變換位置的遊戲嘛, 當你到了最高點之後,
(16:20~17:20) 接下來就是要往下了, 它不斷的在輪流, 然後再上再下, 然後方向一直在變化, 所以鞦韆格形的燈謎呢, 它的謎底會是, 把它倒過來纔是正確的答案。 鞦韆格的謎語舉個例子, 今天就是謎面, 那大家想想怎麼解了嗎? 今天就是本日的意思, 把本日倒過來不就是日本了嗎? 所以我們就扣回謎面囉! 捲連隔, 用到捲連隔這種謎格的謎底呢, 它會在三個字以上, 並且它會是從後往前整個倒讀過來的意思, 纔是扣到謎面的。 這邊有一個謎語, 叫做韓授, 它是猜一個常用的詞, 好大家猜猜看喔, 三個字的詞, 謎底是講信用, 欸為什麼呢?
(17:20~18:22) 好我們根據捲連隔這個從後往前讀的規則, 講信用從後面往前讀過來就叫做用信講, 韓授不就是要用信講的嗎? 所以我們又得到一題囉! 徐飛隔, 這個典故是這個樣子的喔, 香脣在南朝的時候, 徐氏入宮為妃成為了良緣帝的妃子, 可是徐飛他本來就不願意入宮, 然後當他在新昆之夜的時候, 他發現說他未來的夫君就是個良緣帝, 他居然只有一隻眼睛而已, 那一隻眼睛是瞎的, 所以他就更厭惡了。 於是從此之後呢, 當良緣帝要來找徐飛的時候呢, 徐飛懶得應付他, 反正你只有一隻眼睛, 我就敷衍你就好了, 所以他的妝他只畫半面。 這個半面妝的典故後來就被隱身變成了迷隔, 變成了徐飛隔, 那徐飛隔的謎底, 他的解法要怎麼解呢? 好首先一定會有一道謎面嘛, 然後謎面接下來你會先去組合出來兩個字,
(18:22~19:24) 或者說組合出一個題目之後呢, 基本上這兩個這個所謂的謎底呢, 他只有半面而已, 也就是他只是謎底的一半, 你還要想辦法再去湊出他的, 有可能是部手啊, 有可能是其他的偏旁, 總之想辦法去組合出完整的字之後, 纔是正確的謎底。 舉個案例好了, 有勞先生, 這是一個謎面, 然後我們要猜一種動物, 大家想好了嗎? 好謎底一樣是兩個字哦, 有勞先生就是會類詞老師嘛, 所以就叫類詩, 那類詩呢是哪一個詞的, 分別的兩旁的湊出來的部手呢? 好,如果我們把類詩這兩個字, 都加上了蟲的腓部的話呢, 類加上腓就變成了一個螺, 詩呢加上腓就變成了那個螺絲的那個絲, 所以就是最近很紅的那個螺絲粉的螺絲這種動物, 這個就是我們正確的謎底啦。 白頭格,
(19:24~20:25) 白在這邊的意思指的是白字, 斜音字的意思, 也就是說呢你出了這個謎底呢, 你這個用了白頭格的這個謎面呢, 它後出來的謎底, 基本上它的那個頭, 也就是這個詞的那個最前面的那個字啊, 它會是一個白字, 你必須要用斜音或者是破音字的方式去堵它, 來個白頭格的謎語吧, 廢物, 我們猜一個水虎鑽的人民, 好,基本上這個不太需要提示白頭格, 你應該也可以猜的到喔, 答案就是製作性無用, 那為什麼要特別寫說是白頭格呢? 因為它的無用就是沒有用的這個無, 然後跟製作性無用它新的那個無, 基本上不是同一個字, 它是斜音字而已。 梨花格, 欸,這個就好懂很多啦, 有那種只有自首需要讀斜音的, 當然也會有這種全部都要讀斜音的, 那現代的燈明裡面有非常非常多,
(20:25~21:26) 也都是用梨花格, 我們出一個簡單的好了, 這個簡單的謎語是宿血, 那我們來猜一個詞, 想到了嗎? 宿血的意思就是趕快記下來啊, 就是快記囉, 粉底格, 大家到這邊應該可以舉一反三了吧, 有隻有第一個字需要讀斜音的, 有全部都讀斜音的, 那當然也有隻有最後一個字, 也就是隻有腳的部分, 底的部分需要讀斜音的啦, 所以當你看到一個謎面叫做 不彎也不屈的時候, 你可以想到他是要猜哪個數學名次嗎? 答案就是絕對值囉, 數值的值跟絕對的值的那個值, 是一個諧音,大家猜到了嗎? 銀頭格和停尾格,
(21:26~22:27) 我為了節省一點點時間, 所以我決定把相似的一起介紹了, 蒼蠅的頭和蜻蜓的尾巴其實都是短短小小的, 這代表什麼呢?代表了這些隔, 這些迷隔呢,它的迷底其實都是被解壓縮過後的, 就是壓縮過了,你需要去把它解壓縮完, 纔能夠得到正確的迷底, 什麼意思呢?我們用實力來解釋好了, 有一個銀頭格的案例叫做野火燒補鏡, 他要猜的是潦齋制義的其中一個篇章, 另外有一個停尾格的案例叫做油, 自由的那個油喔,這個字的一個字的迷面呢, 他要猜的是三國演繹的一個人物, 而迷底的部分我們就要來解壓縮啦, 野火燒補鏡代表什麼意思呢?代表草會重生嘛, 所以我們把草重生是正確的迷底, 然後把草跟蟲這兩個字, 把它結合在一起變成一個草字頭, 下面一個蟲,或者說你說中啦, 組合起來是一個蟲, 所以這樣子就變成兩個字啦,
(22:27~23:28) 蟲生就是正確的迷底, 還是了在自由的篇章, 而停尾格的這個油呢,油是什麼意思? 油,大家可能會發揮一點想像力喔, 什麼字他可以把它中間會有一個油呢? 這個正確的答案是黃中這個人物, 為什麼呢?黃這個字它的中間會有一個油嘛, 所以呢組合起來叫做黃的中心, 而中心兩個字呢是那個尾巴, 可以把它組合成一個中心的中, 所以呢組合起來就是黃中囉, 以木格和碳理格。 最後兩個想要跟大家介紹比較高級一點點的文法了, 前面那些在出名面的時候呢, 大家會看到後面掛好說什麼什麼格, 給你一點提示要用什麼樣的方向來猜嘛, 可是這兩個基本上就是沒有提示, 怎麼說呢?好我分別解釋喔, 一般來說如果你看到一個正常的迷雨, 它應該會是泥面什麼什麼東西,
(23:28~24:29) 然後猜什麼什麼東西, 然後最後告訴你是什麼格, 如果有格的話啦, 但是如果你遇到一個以木格的題目的話呢, 它可能會直接跟你說好我的泥面叫做說文解字, 以木格,對它沒有打算要告訴你說我要猜的是什麼東西, 為什麼呢?因為以木格這個意思就是它的引調的目就是那個要猜的東西, 所以呢你要把它解出來你不只要解出泥底來, 你還必須猜出說它到底是在猜什麼, 所以剛剛那個案例說文解字, 它其實它的正確謎底是淪雨, 但是你不能夠只回答淪雨而已, 為什麼呢?好我們現在說說文解字它代表的是什麼, 代表是在討論語言這種東西, 所以這邊的淪是一個怎麼講的破音字啦, 這個淪要搭作論來解答,寫出來是論, 所以它是討論語言論語的意思, 然後呢也就是說你整個的回答你要把它回答叫做書名論語, 然後寫出來是書名論語,
(24:29~25:30) 而碳離格也是一樣的解法, 它也不會告訴你說我們到底是要猜的是什麼東西, 只是因為碳離得珠的關係嘛, 所以呢碳離格會更難一點點, 碳離格的泥面通常都是非常短小的, 甚至是隻有一個字而已喔, 我這邊就不要再另外提案了, 如果各位有興趣的話可以自己去google碳離格, 或是離珠格,或者是所謂的螢幕格, 這一類的謎語它會讓你激發很多的思考, 但是就屬於比較高級玩家的玩法。 好啦,節目的最後我還是要再來出個兩題簡單的燈謎喔, 那我們是寧可當時獲馬, 所以今年我的燈謎都會使食物作為謎底, 大家聽好了喔, 第一題是清明的前夜, 第二題則是老照一走開,完全都變樣。 好,各位如果知道謎底猜出來的話呢, 歡迎來到facebook或者是instagram,
(25:30~25:47) 或者是在applepodcast或是first story, 反正只要能夠留言的地方留下你的謎底, 然後讓我知道你有沒有猜對囉,答案非常的簡單。 或者是如果你覺得你自己有很厲害的謎語想要來跟我玩的話呢, 欸,歡迎接受挑戰,那我們就下次見囉,掰掰!
