(00:00~01:02) 我的櫃臺是客戶眼中的海上服務。 請問,有什麼能為你服務呢? 買雙位老婆卡在臉上埋伏一下。 沒問題。 不過我還要洗QQ共無前促。 你慢慢來。 半年靠岸,臺音人壽一直都在。 以安心、可靠、誠信、穩健為本。 尊重多元、關懷弱勢。 因為臺音人壽我不再漂流。 以上廣告由臺音人壽提供。 歡迎收聽您可當喫貨。 現在時間是3月11日。
(01:02~02:05) 我剛看完了中華隊隊荷蘭的經典賽。 旁邊有一個模音成長在笑。 大家好,我是外嘴姬,我又來了。 好,今天林時跑來找外嘴姬錄音是因為... 你那曲覺聲音真的是聽起來了。 我要講什麼? 很明顯的,這是故意的。 好,這是因為我們上禮拜去看了新海城的新作動畫電影。 我看了前兩部,我對新海城的評價有點怕了。 所以我只在揪我的時候會說真的要嗎? 一定要嗎? 但還好有去看,因為看完之後我是喜歡的。 我是覺得這一次... 我剛剛看你的評價會稍微差了一點點。 但是我們都一致的認為比天氣之子好非常多。 有沒有比你的名字好不好說? 比天氣之子的,我們認為是好非常多的。 對,這部分的評價是完全一模一樣的。
(02:05~03:07) 如果是跟你的名字比的話,我是覺得各有優缺。 有些地方是你的名字比較好,有些地方是林亞之旅比較好。 克林的話,你會比較覺得是... 我覺得... 其實你的名字在整個的敘事的故事,他的劇情上面, 我覺得是沒有什麼太大的問題,是他的一些演繹的手法讓我不太能夠入戲。 但是這一次林亞,我記得你應該有覺得入戲的, 入戲感蠻比較沉浸一點。 對,我覺得我們這樣子就直接進入聊天模式, 可能對聽眾來講,有些人還沒有看過這部作品的武沙撒吧。 所以他現在還在熱印當中,應該有一些人看過預告片了。 那簡單來講一下林亞之旅這部作品在講什麼。 盡可能的不要爆雷,但不保證。 嗯,對。 順帶一提,這一次的音樂我覺得比前面兩部, 反正就是這一次沒有用到非常大量他們家的音樂, 而是隻用了一首的主題曲,剩下的, 他也有帶入很多就是以往電影常用的一些交場院的手法進去。
(03:07~04:08) 所以這一次其實很推薦各位, 如果真的要去看的話,建議去找電影院, 尤其是相對大廳的電影院來看會比較有更好的觀音體驗。 好,我簡單講一下林亞之旅的劇情。 那他在講說就是一個叫做林亞的女生, 然後他某一天, 這個女高中生她就在路上被一個帥哥之類的打扇吧。 嗯,我覺得是反打扇嗎? 對,反正她就是很好奇那個帥哥很在意那個帥哥想要幹什麼, 然後所以呢就偷偷滑一跟蹤, 然後結果就看到了一扇奇異的門, 然後就把門旁邊的一顆石頭拔了起來之後, 結果沒有想到呢,引發了後續一些效果。 那他從這個男生草,他就真正知道就是說, 那個石頭鑰匙是封印著地底的會引起地震的武功的一個很重要的鎖就對了。 那為了要想辦法補償這件事情呢, 他就才能踏上了那個去日本各地關門, 然後想辦法把鑰匙拆回去的這個旅程。 簡單講可以講這個故事這個樣子。
(04:08~05:08) 對,那就電影的模式來說, 它其實就是一部公路電影, 一個從那個日本,從西日本一直橫化到東日本的一個公路旅行。 但是我覺得以公路旅行的電影來說, 它所停留的點相對少啦,才四五個點吧。 四五個大點。不像公路行的。 已經很多了,因為他跳的那些其實都是日本。 有意義的我知道。 對,在日本的歷史上呢, 出現過蠻大的一層大地震的人的時候, 我覺得我們現在在31日, 11日剛好來錄影,好像還蠻巧合的。 對,就是31日耶,我可怕喔。 我剛剛有沒有想要特地把這幾個地點有大地震, 這件事情先留著就你報了,你就講出來了。 我沒有報了也是哪些地震啊。 好吧,那也是啦。 簡單來說,這部戲的部分的話, 嗯,對啦,就以我的觀點來看是,
(05:08~06:08) 有一些比較相對感情上不合理的地方, 但是我覺得看星海城的作品嘛, 這部分我們就放開心去看,應該會有, 就會很好看了。 不要去想太多,用感覺的。 因為他畢竟是一個比較文藝傾向的導演。 雖然在你的名字開始的這個災難戰部曲之後, 他慢慢的有想辦法能夠讓大家更理解他的故事了。 我不得不稱讚這三部曲的優點在這裡啦。 好,但是我其實相對的在災難三部曲之前的那一部, 雖然是一個短,就是比較短的短片, 但是我其實還滿愛那一部的意境咧。 沒有,他就是前面,因為他就是一個文藝青年啦。 所以他非常擅長的是瞄解一些人物的心境, 人與人之間的關係,對。 然後,但相對的就是有一些人就會批評就是說, 例如,他的主角可能都有一點無兵聲音。 或者是說,他的主角就稱於過度的憂傷, 然後很難去採取一些什麼行動。
(06:08~07:08) 所以其實災難三部曲有在這個部分都很積極的去做處理。 與這部分來說,算是他的進步啦。 對,對。好,那我特別這一次看林雅之旅比較喜歡的其中一個原因, 就是因為他整個的敘事都比起你的名字, 還有天氣之字有大大的改變。 因為我覺得這一部雖然新海城的作品有一個很特色的部分, 就是在於說他常常會講說男女主角, 因為某些原因他們可能必須相隔兩地, 那這個相隔兩地可能是他們是穿越時空的人, 或者是說他們是一個在夢境, 一個在現實, 一個在人事,一個在皇權之類的, 常常這種分隔兩地的那種過程, 可是在這一次的林雅之旅, 雖然也有這樣的橋段, 但你不會覺得他們之間, 或許有一點點感情線, 但是你不會覺得這個感情線, 那個愛情線是重點, 那反而讓整個故事的敘事變得非常單純。 雖然歪嘴機這邊會覺得說, 他如果不把感情的這部分放進去的話, 感覺會, 故事的流暢度,
(07:08~08:08) 或者是一些人物的反應會更自然一點, 但是克尼好像有一點, 克尼是覺得還行啦, 反正就忽視他就, 就忽視掉感情線就不怕破片。 我覺得那個叫做留白的藝術, 就是你仔細去想, 你可能你腦補一些東西出來, 但是你不講的話, 就聽到這邊一個講故事來講, 那個電影敘事也已經非常完整了。 對, 可是對我來說, 我會覺得又有一種, 為什麼又是一個, 才剛見面沒多久, 沒認識多久, 然後你就愛上人家的故事。 唉呦, 然後這樣聊下去嗎? 我怕這聊下去會有點爆裂的成分, 好,大家自己斟酌一下喔。 我個人認為, 就是他們之間的發展, 到接近愛情啦, 但是應該還是愧疚感, 跟想要彌補的心情居多。 對,所以說後面的那一句, 有一個關鍵臺詞, 讓我一整個, 就是他那句臺詞跳出來之後, 我超出戲的。 嗯。 對,就是隻有那一句, 如果他那時候不插那一句進去的話, 我相對的我會更能夠, 不會跳出來這麼多的感覺。 嗯。 對。 好,我覺得我們討論力啊,之旅。 先到這邊就好,
(08:08~09:08) 再繼續討論下去, 一定會爆裂。 對,沒錯, 太可怕了。 而且, 其實我那時候在觀影到中間的時候, 克寧跟我提到一件事, 我才特地注意到。 但是這邊我們就先不特地講, 是什麼事情, 看各位聽眾, 你們在看完這部電影之後, 有沒有注意到這件事情。 你這樣講, 我永遠知不知道我們到底在講什麼, 看完之後, 還是不知道我們到底注意到什麼。 那我們可以下一次, 再部落一個那個小的方外篇啊。 沒有,我們要打算做這件事。 你決定喔。 好啦, 那回歸到我們的頻道的阻止, Ninke當初或是一個美食頻道, 我們現在只有一鬼而已, 不要講話跟我說。 好, 那Ninke當初或是一個美食頻道, 所以呢, 我是想說, 既然呢, 聊完了我們, 這樣子剛剛很快速的聊過了, 對於林雅之旅這部電影的感想之後呢, 當然也要來聊聊看,
(09:08~10:08) 在新海城的動畫電影當中, 有沒有什麼食物是讓我們比較印象深刻的。 這個其實, 聽起來有點吊詭對不對, 因為如果在講說動畫電影裡面出現的美食, 有一個分類, 大家應該有時候能講叫吉普利番, 就吉普利番裡面出現了非常非常多, 看起來好喫的要命的食物, 然後但是, 好像在聊新海城裡面出現的美食的比較少, 那也少一點點。 我覺得也不一定耶, 看你是是在聊哪一部, 雖然有幾部是真的完全沒有出現食物啦, 比較早期的作品, 但後期的, 真的是越接近後麪食物出現的越多, 這點是真的不能否認的。 那你剛才提到吉普利的話, 我先說真的, 我全部裡面只想到一個是那個天空之城的早餐單, 喔,吉普利裡面的食物超級多的, 可是我覺得要聊這個的話, 我們應該至少會做, 要再另外開一集喔。 喔,不只一集喔。 每一部開一集嗎? 對。 欸,我們怎麼忽然在笑的暴音呢? 嗯,好來,繼續。 希望我等一下修得掉。
(10:08~11:09) 好,我覺得我們就各自來提一些, 過去看過的星海城出現過的作品, 大概跟, 呃,我不確定, 聽說朋友們是不是每一部作品都有看過, 所以大概講一下那部電影在講什麼劇情, 然後以及它裡面出現什麼食物, 讓你比較印象深刻。 好,那,那有外嘴直接揭曉嗎? 那, 其實說實在在講到星海城的作品裡面的食物來講的話, 我最優先最優先想到第一個, 就是, 呃,糟糕,我要想一下, 因為我現在只記得它的外號, 呃,炎葉之亭。 你差點講錯那個外號是不是? 對。 來,大聲一點告訴大家你想到什麼。 足控之亭。 如果有看過這部片的, 應該, 大家都可以理解我為什麼會這麼說。 簡單,你要不要簡單跟大家解一下這個故事在講什麼呢? 呃,炎,呃,炎葉之亭呢, 它其實簡單來說, 它就是一個, 相對小品的故事, 它的主角呢,是一個平淡無奇看起來沒有特別帥的, 呃,高中生, 那它是一個自己在學,
(11:09~12:09) 呃,自學製血, 皮血的, 呃,少年, 然後呢,某一天, 他們, 班算是轉來, 或者是帶他們班上的, 呃,轉而有一個新的老師來帶他們班, 是一個教國文的老師, 那,簡單來說, 這部就是一個在講, 師生練, 媽的故事。 其實,在講的, 你知道那個景點嗎? 就是一個, 呃, 跳課不去上課的少年, 然後跟一個, 失憶的, 呃,在學校代表下去的老師, 然後他們兩個鼻子之間, 相對有問戶求未見的故事啦, 我覺得比較像這樣子。 嗯,對。 但是,你說它跳課嗎? 但是它其實還滿有自己的原則的啦。 對,然後, 基本上的話,這部戲, 應該說這個個, 這部電影它, 很大一個場景, 全部都是發生在公園的梁廷, 而且是雨天公園的梁廷。 對。對。 而且這個公園, 是實際存在的公園哦。 好,那剛剛威嘴機, 你要說的這個,
(12:09~13:09) 你想到的食物, 基本上, 就是他們在這個梁廷裡面, 會喫的東西。對。 呃,相信很多聽到的人, 應該,就是, 等一下聽到的東西, 應該會非常的下課, 這兩個東西, 真的大嗎? 叫做黑巧克力跟啤酒, 在早上下雨天的梁廷裡。 黑巧克力, 媽,我覺得沒有到很黑, 因為其實, 我覺得是從, 這一部開始, 辛亥成很有意識的, 把他的食物, 放進食物的元素, 不僅是在生活當中, 是那種真的日常生活中, 可以看到的食物以外, 他非常, 有意的把, 他的整個廠牌, 什麼都放進來, 那當然粗暴一點講, 其實就是置入沒有錯啦。對。 所以他放的, 分別是, 明智的巧克力, 那個算很黑貓, 我也不是很確定。 嗯哼哼, 明智其實這個牌, 只有出很多款條, 他那個時候, 也是買很多款。 對, 然後還有就是, Santori的一個叫, 金麥系列的啤酒。 嗯,這個只有一種, 所以很明顯的, 大家都知道,
(13:09~14:10) 他們那一部的金竹爸爸, 是誰了齁。 哼哼哼哼。 那其實, 如果你有認真看, 兩個人的一件事情, 他是大概45分鐘而已嘛, 是一個很小品的電影。 超小品的, 一個,你如果說, 真的是付錢去電影院看, 你會有什麼, 花了發我看了啥啊。 好,我要講什麼,哦。 因為他是一個, 45分鐘的騙子而已嘛, 然後所以, 他在演到, 蠻快速的地方, 你就可以發現說, 他在設定裡面, 就是那個, 女主角的小學老師, 他基本上是設定成一個, 未決有點問題的人, 然後所以他真的能夠, 比較辨認出, 有味道的東西, 就是苦的東西, 那就可以理解說, 為什麼他是, 喝啤酒, 喫那些小東西這樣子。 對, 而且他還說, 大家很好喫, 你要不要試試看, 未決你不能飲酒啊, 小老師, 但大白天喝啤酒, 跟喫巧克力, 說不定這樣很爽啊, 我又不曉得。 真希望未來, 巧克力公司, 能夠真的為了,
(14:10~15:10) 啤酒去出了一款, 跟啤酒很搭的巧克力, 這樣我會有點想試試看。 好,那, 換我來講一個, 我想到的, 辛海城電影裡面的食物, 那就是, 被大家說是, 一位同名作的, 秒數五公分。 哦~~~ 秒數五公分這部電影, 他其實是一個, 很妙的, 我覺得辛海城, 終於找到他, 怎麼講故事的方式, 因為其實辛海城, 我剛剛前面說, 他算是一個唯一青年嘛, 那他, 早期的作品, 都有一個毛病, 就是他, 不太能夠, 再要去唱片的節奏, 他反而是, 短片的節奏, 就講得剛剛好這樣子, 那, 秒數五公分這部電影, 比較有趣的是, 他整個, 當然算是一個, 一分鐘, 但是他其實, 還可以拆成, 三部小短片, 把它組合起來, 所以我覺得他是, 從這一部開始, 找到他, 會講故事的節奏, 那, 整個, 秒數五公分, 分了三個故事, 櫻花超, 太空人, 跟秒數五公分, 分別就是在講, 主角貴素,
(15:10~16:10) 他在年少的時候, 國小國中的時候的, 一段初戀, 如何影響了他, 之後的一些, 愛心觀將, 對,那, 然後, 食物的部分, 就是發生在, 第一段, 就是他跟他的初戀, 名理之間發生的事情, 因為他, 這個在, 櫻花超這個故事裡面, 其實有鋪陳, 就是說, 他跟, 名理這個同學, 他們之間, 有很多的相似點, 像他們一樣, 都是轉學生, 轉到了班商, 然後一樣, 都跟班商隔骨入, 所以他們就在, 班商成為好朋友, 然後其實就, 班商人, 成為有點曖昧的關係, 只是, 到了畢業的時候, 他都沒有想辦法, 跟對方那個, 告白, 然後, 名理他畢業之後, 所以他們兩個就分開了, 然後到後來, 就是國中過了一年之後呢, 變成貴數, 他也必須要轉學到, 更難變的地方去, 他必須轉學到路的島區, 所以兩個人會分開, 各遠, 因此這兩個人在, 沒有見面一年之後, 他們決定要重逢, 他們就約在了, 某個車站, 然後呢, 在當天晚上, 他下著雪, 然後呢, 就喫著,
(16:10~17:10) 名理做的, 要了便當, 對, 那, 其實我那個時候, 看這一部的時候, 我還蠻喜歡一點, 就是, 其實日本他們有一個, 28的, 還是青春多少的, 一個很便宜的, 火車套票的set-off, 那他其實就是, 有點像是鼓勵年輕人, 去旅, 坐火車旅行嗎, 之類的概念, 那, 當初, 主角就是, 用這種套票, 然後呢, 選擇了一個, 暴風雪的日子, 出發去, 照明, 算是他們約的那一天, 剛好發生, 大暴風雪, 然後去的時候, 那時候看那一段的時候, 會覺得, 喔喔喔, 我好愛, 現在叫你去做你願意嗎? 沒時間, 不然我好想, 不是,我跟你家那麼近, 你都不願意常常來看我了, 喂! 好,那那個便當, 基本上做的是, 一個非常非常, 家常的便當, 大概有哪些菜色, 我常常開玩笑說, 日本人他們做便當, 比較重視的菜色, 你要配哪些菜,
(17:10~18:10) 可能不是以好喫為重點, 可能是以好看為重點, 所以配色, 基本上呢, 就有幾個定番, 像是切成, 章魚或是螃蟹形狀的小商場, 然後在這個裡面, 有它是章魚的小商場, 然後還有, 主食的部分, 可能就是一些簡單的肉類, 然後接下來的話, 會需要, 小商場是紅色的嘛, 然後會需要黃色, 所以就會煎一個玉子燒, 然後, 明禮做的那個便當呢, 還捏了幾個飯糰, 那大家只要飯這個東西, 它如果冷掉的話, 基本上口感就不太好, 而且那天才是這個雪天, 所以這個東西, 貴叔一邊講一邊說, 這是全世界最好喫的東西的時候呢, 我覺得這是感情加成, 那個東西實際上應該不怎麼樣, 沒有,而且在消瘡上, 因為其實那個時候, 它做了一整天的火車, 然後又冷, 所以, 理論上它應該是很餓了, 嗯, 所以, 什麼, 大家應該都有在一些作品裡面, 聽過這個詞, 叫做雞餌調味料, 嗯, 雞餌調味料是一種, 非常好的加成效果, 嗯, 但基本上我覺得, 看那部作品的人,
(18:10~19:10) 應該也不會在意, 好不好喫啊, 應該是會被別的東西吸走, 對, 所以我比較驚訝的是, 你會選的是這一道, 你會提的是這一道, 那我喫貨嘛, 呵呵呵呵, 喫貨纔不該叫這一道嘛, 呵呵呵, 換你, 你再提一步, 我在提一步喔, 嗯, 再來的話, 我們就來聊, 聊, 呃, 貧窮美食吧, 貧窮美食, 嗯, 簡單來說呢, 呃, 其實也就是上一步啦, 天氣之子裡面, 我們, 呃, 它是在炒飯裡面, 加入了洋芋片, 讓它增加口感的那一道, 炒飯。 這個東西不但窮, 而且還出了, 這個置入了。 呵呵呵呵, 呵呵呵呵, 但天氣之子, 你要不要稍微跟大家講一下, 什麼樣的故事? 天氣之子嘛, 嗯, 簡單來說呢, 就是一個, 家暴中二小屁孩, 逃家到東京, 跟, 呃, 孤苦無一的解地良,
(19:10~20:10) 然後呢, 遇到, 就是解決了天氣災難, 然後呢, 又造成天氣災難的一個故事。 呵呵呵呵, 呵呵呵呵, 呵呵呵呵, 非常好, 都往不暴雷的方向來走。 當然, 不能暴雷, 好嗎? 雖然這個幾步, 都已經這麼久, 如果沒有看過, 你現在被我暴到雷, 我覺得我們不需要負責任啦。 嗯,對啦, 這倒是。 但是我還是會很希望, 大家可以主動的, 至少後面, 天,天災山不取, 各位都可以主動去看完, 然後再來去吐頭, 它會比較好笑。 好, 那, 我們就先來看, 因為我覺得裡面的, 這羣小孩的思考, 不是在這個, 有夠屁。 對。 但我不能, 而不能說, 我們剛剛提到食物嘛, 這一步裡面, 其實後面還有一個食物, 我認真的是說, 它真的好喫, 而且沒有做任何其他的調味, 叫做日清的杯麵。 呵呵呵呵, 呵呵呵呵, 難道不是應該是說, 那是麥當勞的大麥克嗎? 噢, 我其實沒有那麼愛大麥克, 你知道嗎? 但是因為外國人, 其實本人, 其實特別喜歡日清的, 卡普努走系列, 那, 那四個口味裡面, 除了醬油拉麵之外,
(20:10~21:10) 剩下來的三個口味, 是真的都很好喫。 那你喜歡米肉嗎? 米肉其實我喜歡, 我喜歡, 呵呵呵呵, 因為大家, 如果有喫過日清的杯麵的話, 就知道它裡面有一個, 看起來像肉, 喫起來完全不像肉的, 神祕的東西。 對, 而且那個肉, 其實只會出現在, 卡普努走系列, 在其他的系列裡面, 是看不到的哦。 嗯, 那, 後來日清有說, 基本上那個就是, 各打大豆蛋白, 做出來的, 肥肉, 所以它其實是那個, 中華一般的那個, 蠻婆都不理, 呵呵呵呵, 對, 但其實它們, 那個肉蠻好喫的, 你知道嗎? 那, 因為, 呃,對啦, 就像我剛剛提到的大剛來說, 這一部, 因為, 主要的故事, 我要再三個小, 呃, 小屁孩, 所以他們其實, 然後再加上, 一個桃家, 兩個沒,呃, 爸爸媽媽, 算故事嗎? 反正就是, 沒有長, 就是沒有大人的情況下, 沒有什麼錢, 所以他們只能喫一些, 相對的比較, 貧窮的食物,
(21:10~22:10) 在這一部裡面, 好, 看完天氣之子的人, 應該都會對某一道食物, 非常有印象, 那就是, 當主角反高, 然後去那個, 禽菜他們, 養菜他們姐弟, 家裡面喫的時候, 然後養菜就說, 我下廚給你喫, 還是做了一道炒飯, 這是被我說是, 赤裸裸的赤露的, 赤露的這個東西, 對, 這個炒飯, 它就是一個普通的單炒飯, 然後在過來起鍋的時候呢, 給他加入了一包, 胡食烏的海苔鹽口味的羊魚片, 哈哈哈哈哈哈, 然後炒完之後呢, 接下來成盤的時候, 還很有儀式感的, 把它倒脫之後呢, 在窗口的旁邊, 然後他種的那種, 彎洞苗裡面, 剪了一點彎洞苗, 撒一下, 啊, 好像還需要看起來, 再漂亮一點吧, 然後再打一顆生蛋黃上去, 嗯,非常有儀式感的, 對, 所以那一集, 打一顆生蛋黃上去, 這個動作之後, 在日本可以做喔, 在臺灣請千萬不要乾那種事情, 一定會拉肚子, 嗯, 這個沙門市郡的那個面具, 大家可以去google一下沙門市郡, 這個東西, 食物中毒起來是有可能是死人的喔, 可怕, 太可怕了, 對, 所以不要輕易的嘗試,
(22:10~23:10) 誕生死這件事情喔, 好啦, 如果你現在人在日本的話, 你可以試試看, 好, 那, 本來, 我也想要做這道美食道的一集, 試試看, BUT, BUT就是因為剛剛那個沙門市郡的問題, 你確定不是另一個問題嗎? 以現在這個時間點來過, 買不到蛋啦, 哈哈哈哈哈哈, 其實, 蠻多人做過這一道羊魚片炒飯的, 嗯, 我記得昨天我們在聊到, 今天到底要做哪一道菜的時候, 你有沒有說, 今天如果沒有那一道聖誕的話, 這道喫起來就是滿滿的貧窮的味道, 對啊, 貧窮味道啊, 那, 我就說, 一個, 我其實還蠻想要幾天看, 幾會, 就是喫喫看就是炒飯裡面, 有羊魚片的口感, 到底是, 怎樣的一種料理, 那你期待它羊魚片之前是, 脆脆的增加一種炒飯的口感呢, 還是它軟軟的增加一點味道呢? 脆脆的, 因為其實外嘴機本人比較喜歡喫軟飯, 所以我喫炒飯我不太喜歡喫那種, 粒粒粉餅的,
(23:10~24:10) 然後, 如果說它是軟軟的炒飯, 然後裡面又帶有羊魚片口感, 然後我應該會覺得很欣喜, 不要, 我覺得這個真的是太窮了, 我不想要做什麼東西了, 哈哈哈哈哈哈, 我們就是喫, 好好的加上了各種蔬菜的炒飯好不好, 嗯哈哈哈哈, 不要加三色豆都好, 好吧, 那我要來提一個, 名作, 你的名字, 你的名字還需要解釋去請嗎? 應該不需要吧, 但是, 你的名字裡面出現的料理都還蠻正常的, 我覺得沒有什麼特別的記憶點耶, 口角酒, 那不是料理, 那不是料理好嗎? 你想試試看嗎? 不要, 那是給神喝的, 可是, 可是主角喝了耶, 你知道嗎? 其實那個就科學的意義來說, 他有可能是看到幻覺了, 哈哈哈哈, 對不對, 好, 簡單的, 雖然我不提你的名字的故事大綱, 但, 幫大家回憶一下口角酒這個東西, 因為故事的設定,
(24:10~25:10) 女主角三夜, 他是一個屋女嘛, 對, 然後所以他們為了要祭祀的部分呢, 屋女就會用他的, 櫻桃小口, 去拒絕米, 然後呢, 把這個帶有酵素的米, 然後拿去釀酒油, 那個畫面實在太美了, 我不想看, 而且這個東西還變得就這樣喝下去囉, 喔, 我的天啊, 我真的在想, 他那時候怎麼有辦法把他喝下去呢, 說不定他覺得這是一種獎勵啊, 呵呵呵, 外財機的表情, 呵呵呵, 不行, 呵呵呵, 呵呵呵, 順道一提, 我們現在在聊這個話題的時候, 我其實正在喫著我們等一下要講的主題, 那讓你介紹, 好, 那我們開始接回今天, 最後決定要介紹的食物就是, 呃, 在《靈路之旅》裡面, 這位林雅, 林雅咧, 林雅,高手林雅, 呵呵呵, 林雅之旅, 這部作品裡面呢,
(25:10~26:10) 我們的翹翹少女呢, 她在到了神戶, 沒錯啊,我沒記錯吧, 到了神戶的時候, 神戶, 技術的那個媽媽桑, 他們, 呃,那個是一個, 算是KTV, 或者是, 你就把它想成小喫部唱歌, 小喫部劇, 對,小喫部劇, 就是, 他們剛好營業結束之後, 然後呢,跟, 呃, 媽媽桑還有小姐, 就是店裡面小姐, 他們三個人, 呃, 一起喫宵夜的時候, 做的那道料理, 這道料理呢, 就是, 呃, 一般的草烏龍, 再加上一個林雅, 他們家, 在做這道料理的時候, 他們家的一個, 很特殊的食材, 呃, 因為那個劇情是, 大家想說, 林雅, 她這麼晚纔回來, 肚子餓了嘛, 那, 能夠做, 她快速做東西的話呢, 不然就在炒個烏龍好了, 那也為了要表達, 對動道族的那個, 就是款待之一, 也就是說, 欸, 你有沒有習慣, 炒烏龍裡面, 加什麼東西啊, 那, 本來應該不會是, 這麼特殊的答案, 結果林雅的時候, 我們家習慣加馬鈴薯沙拉,
(26:10~27:10) 我們會真的在想, 到底是誰, 因為, 加入馬鈴薯沙拉, 我們那時候看到那一段, 我就直接在電影院裡面, 跟歪子以及D講說, 上一部是羊魚片炒飯, 這一部是馬鈴薯沙拉, 辛海辰他一定是, 每次都會看推特上一部, 一些很奇怪的料理, 呵呵呵呵呵呵呵, 到底是哪來的, 又重意啊, 但我不得不說, 這如果是商業考量, 他成功了, 因為, 上一部聽信誓, 推出的時候就很多人, 超級多人, 在試做羊魚片炒飯啊, 羊魚, 那這一次, 我也因被這個原因, 那如果今天在聽這段錄音的時候, 一直聽到一段, 腳食物的ASM, 沒錯, 我現在正在喫這一道料理, 好, 那基本上, 我今天做給, 外賊機喫的這個, 馬鈴薯沙拉, 炒炒烏龍, 呵呵呵呵呵呵, 啊, 更是看, 我買得到什麼樣的, 蔬菜的料嘛, 所以蔬菜就沒什麼好提, 就是, 我的配料就是肉絲啊, 然後, 呃, 咖哩菜啊, 胡蘿蔔啊, 木耳, 香菇, 這些很簡單的料,
(27:10~28:10) 然後, 就做一個很簡單的炒烏龍, 調味的部分, 倒是可以稍微說一下啦, 因為我想說, 盡量還原它劇裡面的清潔, 它應該是給一個比較日式的口味吧, 那日式口味的, 不管炒麵或炒烏龍, 它通常會是用那種, 呃, 中農醬, 然後下去炒的, 是一個, 有一點點偏酸一點的味道, 所以你會喫到一個酸味, 是因為, 你們這邊剛好有無醋, 我就加了一點點醋下去提, 嗯, 但是, 呃, 我印象中的炒烏龍, 幾乎都有這種味道啦, 所以, 我覺得還蠻合理的, 對, 然後, 基本上它的炒法就是, 正常的炒烏龍, 在快起鍋之前, 要把那個, 馬鈴薯沙拉加進去, 然後也為了要, 我今天想要更單純一點點, 所以我的馬鈴薯沙拉是做, 非常單純的雞蛋口味, 雞蛋跟馬鈴薯沙拉, 就這樣, 嗯, 那你喫完之後, 覺得感覺如何? 嗯, 這個炒烏龍有點粉粉的感覺, 粉粉的感覺, 對, 粉粉就是它有蛋沙拉, 蛋沙拉裡面那個粉跟馬鈴薯沙拉,
(28:10~29:10) 那個粉的感覺, 就是Mix在一起之後, 裹在, 烏龍麵上面, 怎麼說呢, 就有一種, 沙拉是沙拉, 烏龍麵是烏龍麵, 它們兩個並沒有, 很好的合在一起的感覺, 我那時候其實, 看電影的時候, 我大概也可以猜得到, 它是什麼樣的味道, 可是他們, 喫完的感覺, 那邊說天啊,好好喫喔, 天啊,看起來就好胖, 可是好好喫喔,怎麼辦? 然後我心裡面想說, 好,我就來喫, 我最好是這麼好喫, 我的確覺得它, 不是一個難喫的食物, 因為它, 組合在一起然後, 味道不會怪, 味道不會怪, 然後我猜應該會是, 你在我剛做好了的時候, 因為你畢竟是, 剛剛工作回來之後, 然後再把它加熱來喫嘛, 然後下午那一份, 我有自己先喫了一下, 我覺得, 基本上下午那個, 就是剛炒好的中臺, 它的馬鈴薯沙拉, 蘸進去之後, 它是有一個, 乳化包覆住的效果, 有會乳化的那個感覺, 對,所以它基本上, 它喫起來是, 有讓整個口感, 變得比較滑順一點, 它必須要是在熱的時候,
(29:10~30:10) 因為那個美乃滋的部分, 應該預熱會有不同的效果在, 然後的確, 因為它那個馬鈴薯的薯, 你顆粒可能是, 沒有壓到很深, 所以我可以理解說, 你是那個顆粒的感覺, 你是與其說,顆粒應該是粉啊, 粉粉的, 粉粉的, 這個部分我覺得, 就算它是熱的, 大概也不會有比較好, 對,然後我覺得, 比較有趣的一點是, 我本來預期是, 把馬鈴薯燒到加進去之後, 它的,鹹度可能會降一點, 但我覺得好像, 其實反而把它整個調味的感覺放大, 對, 而且我在想, 你在做原本的炒乳龍的時候, 調味應該已經比平常的淡一點了, 呃, 我其實是在正常下來, 我就想說, 我就是做一個正常的考慮, 我們也看看加馬鈴薯燒下去, 會變什麼樣子嗎? 意外的,現在其實很鹹哦, 對,它其實, 整個把調味的感覺放大了, 讓我有一點意外, 嗯哼哼哼哼, 但, 如果大家有去喫過日本, 所謂的畢竟美食都知道, 其實他們樹明口味, 得調味其實比我們重滿多的,
(30:10~31:11) 對, 所以我在日本應該會覺得蠻好喫的, 而且, 真的說, 認真的,其實這熱量火高, 我還蠻開心的, 因為, 我剛剛是工作完, 運動完之後, 再回來跟困連錄音的, 所以, 其實這對我來說, 是一個高熱量, 又補充蛋白質非常好的料理, 這個東西, 我只能說, 這真的是日本才會想出來的東西, 它就是一個, 碳水化合物, 加碳水化合物, 然後還有油脂, 日本老愛幹這種事情, 日本最喜歡把碳水化合物, 加碳水化合物, 無論像是炒麵跟麵包, 夾在一起喫, 還有拉麵跟白飯, 配在一起喫, 然後, 餃子的話, 基本上你去點餃子, 它會給你變成, 那個配白飯上去, 但, 說實在的, 這點, 可能一直搞不懂, 但是我其實完全可以理解, 那餃子, 煎餃加白飯是怎樣, 它的餃子是一道菜, 它的餃子不是餃子, 日本的煎餃真的是一道菜, 因為它不像我們是水餃, 它是煎餃, 煎餃的皮比較薄, Bailaway, 你喜歡喫中式的鍋貼的人, 你會覺得日本熱煎餃,
(31:11~32:11) 完全不合你的胃口, 欸,我其實剛好相反, 我比較喜歡喫日式煎餃, 我比較不喜歡喫鍋貼, 我, 像我去八方圓街, 或四海遊龍, 我寧願喫水餃, 你比較特別一點, 因為其實很多日本人都覺得, 八方圓街比他們店舖喫很多, 這倒是, 還滿多日本人, 是真的覺得臺灣的鍋貼很好喫, 好,綜合我講一句, 這個馬鈴薯沙拉烏龍麵, 這道東西, 它絕對不難喫, 那, 我覺得至少十分裡面, 可以給個六七分嗎? 我覺得可以給七分到七點五啊, 就是, 能喫好, 能喫, 然後喫起來, 蠻不錯喫, 但是, 不建議常喫, 得一道料理, 不建議常喫, 但是, 可以試試看, 對, 或者是, 如果說你喫膩, 你平常喫膩的炒烏龍, 你想要有一點變化的話, 這是一個蠻不錯的變化手法, 對, 但是, 我個人會覺得啦,
(32:11~33:11) 用那個, 美乃滋醬的沙拉比較好, 因為有一些沙拉, 其實是會用別的醬, 那, 搭上去應該會很可怕, 你說什麼河風醬那種東西嗎? 還有凱撒醬, 那個基本上是不會有人來做, 那個馬鈴薯沙拉的你知道嗎? 那是馬鈴薯沙拉, 但是馬鈴薯沙拉有人會有優格做, 我覺得應該也不適合, 對, 這個我完全只是, 我覺得認真只適合給, 美乃滋沙拉, 美乃滋馬鈴薯沙拉會比較適合, 但, 你這個引起了另一個話題呢? 因為我今天其實是, 懶得做那麼多事情, 所以我去便利商店買現成的馬鈴薯沙拉, 那我就沒辦法控制 他的沙拉這樣這件事情嘛, 但你也知道我是身為一個嘉義人, 基本上我們的馬鈴薯沙拉都是問北醜, 北醜耶, 他應該會跟日本的QB, 或者是大家在超市, 或者是在超市裡面買到的桂棍沙拉醬, 我們的味道都很不一樣喔, 你說北醜嗎?
(33:11~34:13) 為什麼我覺得北醜應該會, 不會差到太遠啦, 我個人覺得北醜做的馬鈴薯沙拉非常好喫啦, 但他應該, 他基本上跟日本的QB沙拉醬的味道差很遠, 那我這不是可以期待下一次, 再喫到北醜版本嗎? 我還以為你要說QB的? 不會啦,QB其實就跟那個 一美的那個, 美乃滋沙拉差不多啊, 好的,顯然外甲雞的舌頭不太好, 謝謝, 好,今天大概就這樣子, 先聊到這邊, 那如果你覺得像我們這種亂聊食物的主題, 很有趣的話, 麻煩讓我知道喔, 那不管是到Applepuff Pies, 或者是Spotify, 留下你的五星評論, 訂閱他, 然後讓我知道更多你們對於這個節目的感想, 那如果你這兩個都沒有拿的話怎麼辦呢? 我們有Facebook的IG, 歡迎來找我玩喔! 你現在的動作開始很像草泥嘛!
(34:13~34:19) 好啦,謝謝大家, 記得按讚訂閱, 按五星留言喔! 掰掰,
