(00:00~01:04) 你在忙碌的生活中,很難找到時間,閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裏面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期地邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自轉跟小說。 歡迎加入10萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成爲更好的自己。 安安,歡迎收聽寧可當喫貨。 不知道大家有沒有去逛過所謂的東南亞雜貨商店呢?
(01:04~02:11) 最近這幾年,大概在十幾年前就已經有看到這樣子的店慢慢出現在臺灣,可是最近真的是越來越蓬勃發展。 尤其像一些像是桃園車站,或者像中立,或者像臺中的東西廣場那邊。 有一些臺灣有些地方真的就是很多新住民朋友或是一共朋友聚集的地方,然後就會有很多的東南亞的商店聚集。 那我自己也有去逛過幾次,我覺得是一個非常特別的體驗。那邊對我的感覺比較像是一個新住民的居住網路。 所以常常會有新住民朋友在那邊不只是買他們的家鄉味,買他們的一些習慣的品牌的生活用品以外,同時對他們來講他很像是一個他們在意鄉的一個可以聯絡的辦事處。 不過今天我想要介紹的這間東南亞商店,它比較有趣的是它並不像我剛剛所介紹的那些。它反而是一個由臺灣人圈,臺灣人經營的店家。 那我覺得非常的有趣。那我們先講聲歡迎今天的來賓,極央百貨的Eason。 大家好,我是極央貿易,這隻新長黃世玉Eason。
(02:11~03:14) 呃,我媽,我是一個臺灣人,然後很多人來我們店裏都會覺得很驚喜,很壓抑。 怎麼會是一個臺灣人在經營這個東南亞的超市,跟賣這些百貨。 那如何把他的流量帶到,但臺灣人接受的,可以接受的,不管是他們的生活,喜興,或者他們的美食, 把他們的利用品,這就是我們面臨到的課題,如何把這個小衆變成是一個大衆市場。 那極央其實我自己有偷偷的在決定做這個主題之前,偷偷的去逛過兩次啦。你們是在那個桃園貨車站後站這邊嗎? 對呀,我們在桃園貨車站,所以我們極央有被稱爲就是,呃,就是坐着火車一秒直接到東南亞。 就可能從桃園貨車站走過來不行,差不多三分鐘左右就可以一次熬遊四個國家,太古越南,印尼,菲律賓。 所以就有一個走進極央,熬遊東南亞的一個名村。
(03:14~04:15) 所以剛剛說的這四個國家其實是你們店裏面主要在販賣或是說進口的店家的國家嗎? 對呀,因爲我們目前的話,太國跟越南跟印尼是我們非常大衆,對,那我們菲律賓呢,其實也是, 因爲現在很多工業區的一些,比較喜歡用菲律賓的一共朋友,所以他有他的市場站。 如果以美食的突出點的話,那就會以太國啊,就是我們比較能接受太國菜,還有越南越南是因爲新住民的關係, 所以他後期包含二代啊,所以他的市場也慢慢的逐漸的展開來,包含目前很多的百貨公司, 他的美食界從過去十年的太國料理下慢慢的變成越食料理。 那至於印尼呢,是因爲我們剛好旁邊有醫院,所以會有很多的康復,包含社區裏面可能就是,
(04:15~05:21) 班勇河部分他們就會來到我們現場購買這樣子。 我好奇問一下,Eason你當初會選擇開,因爲其實我聽過你在上其他節目的房臺嗎? 你根本就不是桃園人,那當初會想要開在這邊,是看衆這邊其實可能新住民或移工比較多。 桃園的移工密集度跟人口是一個戰區,他是一個指標性的地方,那當初我會在這邊的原因其實就只有, 其實臺中跟桃園在選,可是最後我們選擇在桃園試試看,因爲藥就是在最好的地方, 當你可以做得下去就表示成功了,對,因爲其實我的本業不是做這一行,我畢業也不是相關可惜, 所以那時候就只是一個勇氣跟一個傻勁去做這件事情。 Eason的本科系真的是跟這個毫無關係,有些人可能聽到說他自己創業, 會想說可能是一些什麼貿易背景嗎?或者一些相關科系嗎?都不是,你是法律系對不對?
(05:21~06:24) 我是法律系畢業的,其實在大三大四,包含在法服做一個實習啊,或者是在考代書, 其實那一段時間其實是非常掙扎的,因爲你要選擇是一個是近的,因爲你必須先讓自己近下來, 可是我做這一行,必須是因爲自己的個性,喜歡比較外向,比較喜歡出去旅遊, 所以慢慢的衍生,從旅遊帶貨到後面開店,也是因爲畢業的關係, 所以讓自己約一個時間點,然後去斟酌看要做什麼工作,所以那時候跳過來做這個的時候, 家人不是很支持,他可能會認爲說,你就好好地去做你的,可能考你的律師啊, 或者去考你的代書,就是比較可能是長輩比較喜歡,也是比較齊徐的一份工作, 可是我就跟他們說,可不可以給我一個大概三年的時間,讓我去try,去讓我去嘗試這一份工作,
(06:24~07:30) 最後就做做做,做到現在已經邁向第八年了,表示說我生存下來了,那一個時間點是比較,除了畢業, 因爲會慌嘛,就會慌,我不知道未來的未來在哪裏,包含在家三家人的不支持,對,所以其實在那一段時間我覺得是蠻煎熬的, 因爲其實你剛說是大概在大三大四的時候,然後畢業的時候去接觸到這一些,你是當初就想要創業,然後剛好去旅遊, 纔想說可以去做這種東南亞的代購代貨,還是說其實本來就對這種外國的東西有比較有興趣啊, 應該說我自己的個性就是很喜歡觀世紀,不然現在在臺灣的一些文傳世紀我都非常有興趣, 所以在當初我們去東南亞的時候,他們的手工可能會跟臺灣比起來,會比較平價一點的價格, 所以我去的時候喜歡觀世紀,然後就會看一些比較獨特的東西,然後就可能拍照啊,問問看你們好友或是同學有沒有人願意購買, 然後就是因此而賺一個差價或是補貼,我可能把它帶回來的一個,有點像是手續費吧,
(07:30~08:34) 就是可以讓我自己補貼我的機票錢,那所以等於說我去那邊只需要住數費跟喫飯錢, 所以我這樣子比較對一個大學生比較沒有負擔啊。 所以那個時候就是泰國、印尼、越南、菲律賓這些都有去玩過? 對,就是時間點不一樣,以前會比較於泰國跟菲律賓,因爲菲律賓是因爲我喜歡玩水, 所以會去那邊玩一些可能浮潛啊,或是跳島的一些活動,那在泰國的話就是喜歡逛他的夜市嘛, 然後再逛着他的一些美食,因爲我個人比較喜歡喫一些雙雙拉拉的東西,就是在每一趟旅程都會發現到它不一樣的地方, 然後我才發現原來其實東南亞的旅遊不在於是它的,就不是單純的旅遊啦,就是可能靠這個方面去旅遊去認識到不一樣的人事物, 包含他們的有,他們的人情跟他們的友善,所以就讓我更喜歡上這個東南亞。 其實你才討論這個時候,你也說你有聽過一些節目,會說怕講不好食物的部分,
(08:34~09:38) 但我覺得不會啦,你去玩過那麼多國家總會對一些食物比較有印象深刻, 不管是說你去玩的時候,或者是說現在極嚴有在販售的一些商品,你會覺得哪一些的料理你是特別推薦,或者說喫起來讓你印象深刻的。 我最喜歡認識泰國的第一道料理是打炮,打炮豬,打炮,以前一定會喫的一道料理,我會去買料理, 就是在Seven超商去喫它的那個打炮豬,因爲剛好兩個小時到臺灣剛好可以上廁所,因爲它,我其實不能喫老, 可是他們很辣,對,也沒到很辣啦,可能是我們無法接受到那個辣度,所以每次一下即就是趕快跑廁所這樣子。 然後爲什麼會說到打炮這道料理是因爲我們極嚴有在販售打炮業,因爲很多人進來臺灣,在臺灣打炮業不是非常一個盛行的一個品種, 他們可能會認爲說,這就是九神塔,沒錯,它就是九神塔的一種,可是它喫起來是比九神塔更有一種嗆嗆的感覺,
(09:38~10:45) 所以它在搭配上豬肉子作爲這個香料的調料,我覺得比較不一樣,也比較特別, 所以很多真正的泰國店可能是新住民或者是移工過來,他們就會覺得,哇,你這怎麼會有這樣的東西,然後你是從哪裏來的? 其實臺灣種的出來只是要有那個品種,對,可是冬天就種不太出來了,他們夏天的話,其實臺南跟高雄品種其實都種得出來, 然後我們每個禮拜都會有這個東西,是臺灣小農直接幫我們種,然後直接運散來的,所以我們就限量賣完就沒了。 爲什麼會講到打包是因爲他們除了小農,除了打包業,我們還會賣了一些馬可,生鮮類,生鮮類的一些泰國菜,包含臭菜,臭菜我一開始問,我覺得非常神奇, 它其實就是每次打開我們公司的冰箱,哦,怎麼那麼臭?不是我們公司的冰箱臭,是那個菜真的就是叫臭菜,它可以拿來煎,煎一些,
(10:45~11:53) 就是譬如說烘蛋,或是一般的打切碎,然後下去做一個蛋的食物這樣子,我在後期的話,比較推薦是咖喱, 因爲我們極央不單單就是你們可能到每一個,就是一些山殿,你可能只會看到烘咖喱,綠咖喱,黃咖喱, 可是在這方面我們咖喱的品種,我們多到六樣七樣,我們還有馬薩曼,或者是帕冷,或者是香春,或者是蒜咖喱, 就是我們比較已經細分到很多種了,其實每一種咖喱,就是隻是形象,那樣就是不一樣而已, 對那它比較方便的原因是因爲,很多人他可能去上廚藝課,他會教你一樣一樣,加什麼南疆香茅,自己下去抹, 可是我們其實都有那種咖喱的農說包,你只要下去,它新銷料已經都把你和在一起了這樣子,所以來極楊就可以自己做泰國菜, 不管你想要做哪一道料理,我們基本上該有的都有了,對,那我們這邊很少那種,進來說我要那個什麼料理包,
(11:53~12:56) 我們這邊是走自己的愛玩,就可能買醬油,買什麼魚露,一樣一樣的慢慢買齊,因爲很多臺灣客人來會說我想要綠咖喱包,就直接加肉, 我們這個也有啦,可是我們還是比較喜歡用原始的原物料自己去做這樣子。 我想特別講一下,因爲剛好我下一題其實就想要問了,那你自己講到,那其實極楊進來的時候有一個冰櫃, 然後裏面就賣了很多是生鮮的那種蔬菜,或是香料,是一個比較少見到的,我有在其他的東南亞亞商店看過,但通常可能就是進口, 所以你剛說的其實這些都是來自臺灣小農嗎? 我只有農,那個檸檬葉是泰國,每個禮拜一空運來臺灣的,因爲這樣東西爲什麼臺灣也確實可以用價錢做出那個檸檬葉, 可是它是老斬的,就是老斬的國瑜怎麼說,就是老樹嘛,就是那個比較久,越成越香啦,
(12:56~14:01) 然後它也不像,它比較不會那麼嫩液,嫩液撐不了那麼久,它的葉片會比較大,然後也比較厚,然後它的香料,我覺得它的香味會比較持久嘛, 反正就是它的味道我覺得跟臺灣種出來的不太一樣,有客人是說是因爲溫度,是溫度可能還沒到,他們都說是同種, 可是我個人覺得真的有差異,譬如說我從泰國進口過來的,我們可以放在冰箱兩週,常溫哦,它還是保持在可以使用, 那如果像我們有時候包一包15塊裏面,15克的話,用不完我們都會跟客人說你就不然冰冷凍,那它會變黑嘛,變黑其實它的香氣還是使用,還是可以用, 因爲檸檬葉它會用來,用在可能酸辣湯啊,或者是一些檸檬魚,或者紅咖喱,和一些配料裏面,所以其實有香氣我們其實問客人說你切碎就不會去在意那個色澤,
(14:01~15:18) 像您說的我們那個冰櫃裏面出了檸檬葉,其他都是臺灣種的出來的,我們只有差一點在這裏,可是像香麻我們會分,有臺灣品種跟越南品種,還有泰國品種, 誒,有差異哦,有差異,越南的很大根看起來很漂亮,可是它的那個比較大根可能用料理的話比較不會那麼香,對,那就是漸能漸質啦, 所以我比較喜歡用泰國的,泰國比較細,所以會比較香啊。 好,然後再回到你剛剛說到就是其實這邊有很多的,比較方便一些新手如果想要知道東南亞料理的調理包, 我記得現在在跟你聯絡的時候跟你說我很興奮看到你們居然有賣這個東西,這個我覺得很多人大概不曉得, 誒,因爲像基障主要是賣四國的東西嘛,泰國、印尼、越南、菲律賓,那前面三個大家或多或少可以講出一些特色料理來,可是講到菲律賓料理,我覺得好像臺灣人不是太熟悉。 菲律賓其實那是我去的時候,那是我大,大上左右,其實我去了兩次,一支書,一支長長島,上當島也是目前,還蠻多人喜歡去的,
(15:18~16:22) 可是那裏的導遊直接跟我們講說,我們啦,跟其他國家不一樣,我們沒有特別突出,我們沒有像越南一樣有越南和粉,然後泰國一樣,就是有一些,可能就是比較一些酸酸辣辣的東西,他們就是,就跟臺灣一樣,他都是我們跟臺灣一樣, 差不多沒有特別突出,所以其實我那時候對他沒有特別的印象,我只知道海鮮很新鮮,然後餅乾很好喫。 哦,餅乾好喫哦? 對,可是來臺灣之後其實會去,我們有一些店家是自己,菲律賓他們自己開的店,所以接觸到他們這些在地的,就是在地在臺灣開店的老伴娘。 他們會有時候很好客,我們去他可能就會煮那個,就是酸酸辣,酸酸酸的,我只要酸酸的湯。 對,那就是他們的一種酸糖,對,然後酸湯,然後就是裏面有海鮮,還可以放雞肉,就是什麼,就是我就是他是一個,我不知道怎麼說,就是喫起來,我不知道怎麼行,我就很神奇的一道料理,就是他什麼肉都可以丟進去。 我覺得他好像幾乎也是什麼蔬菜都可以丟進去,就很神祕,可是你又不會覺得這些東西不融合。
(16:22~17:38) 對,芋頭啊,什麼酸果啊,全丟,我就覺得我第一次看到,我講這什麼東西,我還喫過家秋葵的,我就超妙的。 對,秋葵也可以哦,就是看他有什麼,什麼東西都可以丟,什麼東西,我就覺得,而且他不會引力,就是好像就是去市場隨便丟一個東西就進去,他就是味道就是可以,就OK了,就是他們的料理。 所以你問我對他什麼印象,我就覺得可能是我喫不習慣嗎,還是怎樣就覺得對,可能是我個人比較不喜歡,可是我還我去那邊,我真的只永遠只對他有一個日清小泡麪,因爲那時候他們都會下雨,然後因爲對我那邊那邊來講的話就是回憶。 所以很多問我說,你做這行,你做,爲什麼會想做,我就是會覺得就回憶啊,就是我覺得,到後面我自己店裏也進了這樣東西之後,我覺得那種心態不一樣的,你問我好不好喫,我會說還好,泡麪,我是說泡麪,我不是說剛剛那道料理,我是說泡麪,還好。
(17:38~19:06) 那爲什麼你會覺得你要進,因爲我說對我來講回憶很美啊,我那時候第一次進進,我都想,在那時候是跟我跟我可能前一任前一任,跟另外一般去菲律賓,然後就是一場雨下雨,然後我們就是買着回去飯店喫,對,然後就很開心,因爲很溫,就是下雨很涼,然後一碗泡麪暖暖的。 我就只記得這個,我忘記味道了,可是我只知道這東西是好的,對,所以很多人都說,那你們,你在賣什麼,我說我在賣回憶,跟賣一些家鄉味,因爲他們,懷念他們的家鄉味,那我懷念我的回憶,對,所以都很美好。 我覺得史尼庚這個東西,的確我第一次喫到的時候也是人世的菲律賓姐姐,我忘記在什麼樣的活動場合,反正是人世的朋友,然後好像是一人一菜的場合吧,他要煮,我就覺得這個東西喫起來很特別,他是一個酸湯。 那個酸湯是羅翁子的酸,但是包了什麼東西,然後加蝨目魚,加豬肉,然後加了一堆蔬菜。 對,就是他可以,那個叫什麼海陸雙平的感覺,對,對,對,所以我很神奇,就是一般我們做菜不會,像我們剛纔講的泰國咖喱,他可能會分說,這道這個咖喱適合在用在海鮮這個用在什麼豬肉,或是牛肉上,因爲他可能會用新鮮肉去蓋過,可是他們竟然可以混在一起,所以我覺得非常的神奇。
(19:06~20:21) 你現在在賣的東西是所謂的回憶,對我來講嗎,我最近好像我上個月,上三個月去那個,剛纔從泡水節,我已經6年沒出去了,然後因爲現在公司比較穩定,才就是可以再次出國,然後剛纔所選還是先選東南亞就是我最原始的泰國,我這次就特別去喫他的那個火商泰國。 他對我來講就是一個我很喜歡他的美國香菜,其實我們店裏有賣,他的美國香菜切很碎,其實一開始我覺得這個菜很特別,因爲我很很不喜歡包他,因爲他會尖尖刺刺會刺傷我,就是每次在包菜的時候手都會被他戳到,可是他煮在料理包含越南和粉也會,他其實都會切的碎碎的丟在裏面,所以他的這個香料我真的覺得在喫到火山排鋪這道料我覺得非常的神奇。 就是覺得喫這道料理對我來講,就只是啃那個骨頭的時候覺得很樂趣,因爲我很喜歡就是邊啃邊吸那個骨頭的裏面的精華。 所以你問我說最近這道美食,我就只能講說你這個我4月去泡水節的時候,真的喫到,因爲以前在臺灣也是就是也是店家,因爲他太費工了,所以其實臺灣比較少餐廳回去賣。 要不然就是要一些預訂菜的餐廳纔會有。
(20:21~21:31) 對對對對對對,所以這火山排骨讓我覺得很壯觀,我終於看到第一次他是在就是真的像一個火山,然後就撒了很多的菜,然後就是覺得社鄉委屈權。 稍微跟我們聽衆稍微解釋一下好了,火山排骨這道菜我覺得他有點像是這樣形容對嗎? 我覺得他算是一種網紅菜,登上來就會讓你覺得說24月效果很震撼,因爲他就是一個排骨堆的,尖酸的像做山羊,然後淋上非常多的香料。 他其實有點像是花很多時間去把那個骨頭把它燉到整個都是非常軟嫩的狀態,所以那個,雖然都是排骨肉,但是他其實都是骨肉分離,那你就這樣啃的骨邊肉一喫。 但是因爲他搭配上很多像什麼香麻哇香菜啊辣椒等等的那種酸酸辣辣的這樣子,你會覺得喫起來還蠻開胃的。 拍照第一點視覺上就是,就那邊一定要踩個點,然後就是大了,因爲再一次其他的,我,就像我在臺灣喫雞腿跟雞翅我會選雞翅,因爲可以啃的雞翅。 對我個人啊,我覺得纔會有那種就是入味的感覺。 好,所以其實伊斯尼也大概就是六年多左右纔再次又出國。
(21:31~22:31) 那你接下來的出國的目標會比較想要再去往極陽能夠等於說,因爲你現在是四國料理爲主啊,四國的東西爲主,你會想要去探訪更多國家嗎? 例如說可能加一些什麼馬來西亞之類的東西。 會哦,我這一次我覺得當然也不排房,像馬來西亞是我覺得勢必的,因爲我很喜歡喫他們的,他應該算新馬的熱殺吧。 熱殺好喫。 對,因爲他佔加偏高,所以不是對我的市場來講,進貨成本跟因爲產品都有期限的限制。 所以對我們來講,每次進就是大量的金,所以可能在目前還在累積那個客羣跟知名度。 因爲可能到之後大家都知道我們有這個地方,然後慢慢的引進的話,可能會比較推廣的,比較方便的,比較快速的推廣出去。 可能在行銷上跟庫存量可能就比較不會有那麼大的壓力跟負擔。
(22:31~23:33) 那包含現在政府政策走的是印度的一公朋友,對啊,現在政府有開發印度,所以我們也不排除印度咖喱或是印度這方面的美食。 可能在未來的三五年之間,可能我們店裏可能也會去做一個推廣,因爲當然有市場的東西,包含臺灣人可以接受的東西, 當然我們一定都會勇於嘗試,只是我當然是希望東西一定是我們一手,我們如果做到自己進口啊,或者是我們自己比較大量的進貨啊, 一定可以壓低成本去回饋給我們的客戶羣。 所以在這方面我們當然還是希望可以趕快的自己再加把勁,讓自己更着狀的時候才能去給便宜的,又比較品質,比較好的提供給客人。 我們極央就是未來的規劃可能會比較傾向於,就是在增加這兩個國家吧,剛纔說的馬來西亞,新馬來的,或者是印度這方面。 我發現我們剛剛很自然就開始要起食物的問題,稍微回來一點點聊你經營這方面好了。
(23:33~24:42) 因爲其實極央你是一個全臺灣人經營的店家,然後其實我坦白一點講,桃園後站出來的這種東南亞的商店也不止你一家而已。 那很多其實都是例如說可能相信住民朋友他們自己在經營的,你會覺得就是你經營起來跟他們比較有什麼地方不太一樣嗎? 因爲我相信很多你們原本的客戶,他一開始選他可能會先去選他比較熟悉的他家鄉的同胞經營的。 應該我覺得是剛剛我們有說過其實我們去國外我最喜歡的是東南亞人的就是那種熱情。 那臺灣最美的風景就是lifed,對那在這段時間我覺得從一開始其實你問我會不會是個國家的語言我都不會。 我自己只會用google翻譯或者是請他找google photo或者是我們比手畫腳就這樣。 那如何從一個完全不認識我的狀況下慢慢的相信我就就是靠分享你不要另設於自己的分享跟微笑。 微笑是一個最重要的你什麼都不懂的適合你也只能讓別人拉近彼此的距離。
(24:42~25:54) 然後當你要走入他的形態纔會願意的跟你纔會跟你分享他的一些習慣或是他的一些美食。 因爲剛剛我們講的其實我很多的美食是在臺灣來自於他們跟我分享甚至是他們自己回去像是印尼的班勇就是康復康復的姐姐們。 他們都會可能兩年一到他們會回去印尼可能三個禮拜。 我們如何就是從平常的聊天問候到後面他要回去的時候他會主動來跟我們說我回去一個月或是我回去了我不會再來了。 因爲我來臺灣可能五年了我的簽證到了我就要回去了所以我的工作證到了他也不想要再續簽了。 然後他可能從那邊會請他的家人寄一些東西過來然後他會主動分享給我們或者是他們會離別的party他們離別的辦一個party。 就是會邀請他自己的朋友然後會過來我們這邊買材料自己煮一些食材然後自己做料理然後煮完他會帶過來跟我們做分享。
(25:54~27:01) 那我覺得這就是到後面我覺得即養是變成是一個聚集地是他們的聚集地他們可能聊天或是遇到什麼事情或是需要幫忙或是想要分享我們就是他臺灣的第二個家。 這其實說起來很輕鬆做起來不容易。 你想想看他要對一個家鄉的同胞想開心胸比較簡單還是對你一個臺灣陌生人比較長得比較簡單可是你們做到了。 對我一開始也覺得很不可思議因爲一開始很多人他們的優勢就是像您說的他們就是當地人語言通啊可是我語言不同那如何在這段時間我覺得是我也不知道哎我也覺得可能就是像我們出國的時候就覺得哦他是我的朋友就我們說my friend my friend 像遇到菲律賓我說my friend他就會自己這樣跟我們講那我們就回復他my friend my friend。 所以久而久之他會再帶他更多的朋友來那他們這一羣如果真的時間到回去他們的國家之後下一題他的雪弟妹他也是會再把他引劍過來說哦你們可以去那邊購嗎其實就是一個口耳相傳
(27:01~28:08) 所以很多客人說爲什麼你們會越來越多了覺得很很神奇耶你們怎麼可以累積到這些客人客羣我就說其實用心經營就會你的努力一定會負就是會有收穫可是是快跟慢而已 我覺得目前爲止對你來講好像即樣已經把他經營成變成是一個分享的呃劇集的概念我剛好呃先前跟你講說也大概聽說了7月的時候其實會有些廠商會來這邊做一些宣傳佈展的那個活動嗎 對啊我們在呃7月20號根據廠商在錄音之後更新的消息活動將會改到8月3號早上10點到晚上的7點然後我們就是剛剛我們講的那個菲律賓料理 漢堡他的那個雙湯粉啊還有他一些牛肉湯塊他會在我們現場做一個市值而且是原廠來臺灣他選剛好選擇在我們這家店做一個辦市喫活動所以我也覺得很有榮幸的被獲選 然後我還非常疑惑的問他說爲什麼你要選我們啊我又不是專門的菲律賓店因爲有那種是單地人的菲律賓他們勢必他的客羣一定比我更廣嗎
(28:08~29:12) 他就會我說因爲你們家會比較多臺灣人他說因爲我們在推廣這方面可能就會跟其他的店家不太一樣 而且我們還有其他三個國家的客羣其實他們很我覺得每一個人每個人連結最初的最一開始認識的我覺得都是相關於美食 就譬如說我第一次跟你見面可能約一個餐廳我們去喫一個料理那好喫的料理是不是兩個都會有共鳴是一個美好的回憶 美食會帶起一個回憶跟一個他的回味他會講如果好喫他就一定會再回來對甚至就會分享 所以美食是最重要所以期待7月20可以跟各位聽衆有機會來到我們極央來週週熬遊四個國家 然後當天會有菲律賓的美食是喫看飽 菲律賓基桃現在有1200的空請月票其實要搭個火車去桃園是非常方便的一件事情 我們後就是桃園後我車站 對對對桃園後我車站走出來其實直直走就看到了 那我節目最後我想要最後再問一個問題這個是我們你可當喫貨因爲Eason您是從您之前有聽嗎
(29:12~30:16) 所以你知道我一定會問這一題的那就是對你來說食物跟你之間到底是什麼樣的關係呢 食物的象徵嗎 我覺得它就是我的空氣因爲我每天就是必須擁有它然後不能沒有它 因爲就像我剛纔講的人與人的連結跟人與人的就是我跟你的廚師見面我們一定會從一個東西而討論 它是一個話題也是一個讓我們拉近距離的東西 好我也希望就是像這種東南亞料理我非常喜歡喫東南亞料理是應該是說我覺得它融合了非常多各地的文化 而且就是每次跟移工朋友們或是跟性住民朋友們在一起互相交流的時候那種聚集然後交流分享的感覺讓我覺得非常好 所以如果大家對這集節目有興趣或者是說對於這種泰國料理印尼料理有興趣不知道怎麼煮或者說知道怎麼煮你想要去跟Eason做分享的 都歡迎可以到極央百貨在桃湧貨火車站這邊 如果你很喜歡這集節目的話也不要忘記追蹤訂閱寧的鈴可當喫貨
(30:16~30:20) Apple Podcasts, Spotify,Miserebus等等各大平臺都可以留下你的五星好評喔 那我們的節目下一次再見
