(00:00~01:05) 你在忙碌的生活中,很難找到時間,閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裏面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是臺灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每週會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自傳跟小說。 歡迎加入10萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成爲更好的自己。 歡迎回到寧可當喫過。 如果有聽上一集節目的人就知道說,我們這一集訪問的是石色天然想料研究所的所長P.P。
(01:05~02:05) 上一集我們講了比較多關於石色品牌、本身的一些故事、P.P的一些個人經驗。 接下來這一集因爲P.P剛從一個我們曾經聽說過,但是可能帶到很陌生的國家回來,叫做摩洛哥。 講真的,摩洛哥你問我,摩洛哥我真的是,可能在地中海嗎? 可能,食物,塔吉波,我就沒有任何影響。 我覺得說塔吉波就很厲害了,因爲我去摩洛哥的時候,有朋友說,是摩娜哥嗎? 那個獨場,不是不是摩洛哥。 真的很多人會把他搞混,因爲開頭跟結尾是一樣的嗎? 你要跟我們稍微講解一下摩洛哥跟摩娜哥分別在哪裏嗎? 我要講一下,我還沒有去過摩娜哥,所以我只能講說,摩洛哥是在非洲北非最上原,最上面的角角就可以遼望西班牙。 所以他是靠地中海,可是他是北非,然後又有阿拉伯文化的影響,所以他有一樣是回教徒爲主,阿拉伯文化,但是又受到歐洲文化影響的一個國家。 那摩娜哥我印象中應該是在法國裏面的一個小國。
(02:05~03:09) 應該是小小的國家,然後獨場,然後王菲很正。 對對對,然後就是靠獨場爲神,然後應該就是就是一個歐洲國家,然後應該也很有錢,因爲有獨場,大概這種感覺。 所以是完全不同的感覺的國家。 因爲菲菲,我覺得看你的網站會說,聽剛剛上集這樣聊下來,應該也可以知道菲菲是一個對食物非常熱情,也是個大的喫貨。 所以去摩洛哥一定去喫了很多有的沒有的食物,我要請您稍微介紹一下,因爲這個國家我們只聽過名字,可能對他多數的人就跟我剛剛一樣,而塔吉哥沒有任何的感想了。 我來想,聽了他從哪邊講起呢? 塔吉哥,你剛剛講到塔吉哥,那我就來講一下塔吉哥料理是什麼樣的料理,因爲多半,我必須講說,因爲你是也是對飲食文化很有感興趣的人,所以你會長得出塔吉哥這個名字。 當我講塔吉哥的時候,我多半一般的朋友通常都說那是什麼東西。 所以塔吉哥呢,你可以上網去搜一下,他是一個用桃土做成的鍋子,然後我會講說像是日式,你想象一下日式土鍋好了,可是長得不一樣的形狀。
(03:09~04:09) 他的底盤是有點像是淺淺的,有種感覺很像是那種平底鍋,淺淺的平底鍋,不能裝太多水。 然後上面的蓋子是像是一個煎起來的屋頂的形狀,所以長得很有趣,很可愛,但是很難收納,因爲我家就有一個,我不知道擺哪邊,真的超難收納。 他真的應該是很難去摺點,因爲那個蓋子你就不知道摺到哪裏去。 對,你就要一整尊的放在一個地方,所以你想要多買也是很困難,因爲覺得說我家沒有地方放,就一個就夠了這樣子。 然後塔吉郭他的特色呢,就是因爲他是摩洛哥,摩洛哥有個沙漠民族叫做伯伯人,他們在沙漠的地方煮東西的時候,其實水不能用太多, 所以他們就是用一個像是平底鍋一樣的東西,所以他們的那個水就只能放一點點,不會煮湯,就是煮那種,可能材料放上去之後水就是大概醃到材料裏一半,然後就要把蓋子蓋起來。 那塔吉郭的蓋子就是一個空旗,就是一個監塔形狀的,所以他的水蒸汽就會在裏面循環。
(04:09~05:09) 就是哦,出來了,水蒸汽會往上衝,衝到上面,然後再從屋頂這樣滑落下,又低迴事物上面,就讓水可以有一個循環。 這幾年非常空的原汁原味的污水料理,類似,但麥斯會加水,你如果真的污水下去,他真的會燒焦,不要這樣。 所以就一點點水就可以煮出一鍋很像是燉煮的料理,類似燉煮,但是沒有什麼湯,大概這種感覺。 所以他們大部分都有哪些飯料? 他們大部分的用的飯料其實還蠻單,哦不行,我想單純好像有點奇怪,因爲我太常進去,對你來講單純。 對不起,我覺得單純,但是一般就是我講,列出來的話會有薑黃,然後孜然,然後看我看看薑黃,孜然姜粉,他們姜的話是用粉末狀的姜粉,曬乾的姜粉。 然後黑胡椒也是會有用的,然後有的時候,這是最基本的這四個組合,然後在網上堆疊的話,可能有些人會再加一點紅椒粉啊,呃,元衰子啊,就是香菜的種子。 然後哦,他們還有個塔吉菇料理有個很大的特色,就是他們很愛用香菜,臺灣的香菜。
(05:09~06:11) 哦,NC那種是不是? NC,對對對對。 這我比較少聽到,我知道印度料理用很多了,阿拉伯好像比較少聽到。 印度也是用很多NC,然後摩托哥的話也是喜歡用NC,好喜歡。 然後他們還有另外一個很特殊的食材叫做鹽字檸檬。 你是說那個鹽整顆去鹽檸檬,我想到是那種山崗那種來做閒林西那種東西。 沒錯就是那種東西沒錯,但是他們會就是你知道他們會醃製的更徹底一點,然後所以會有一個很天然,呃,天然,都是天然的,就是有個發酵味在那邊。 他們就喜歡喫那個發酵檸檬的味道,那個也很常出現。 所以應該是酸酸鹹鹹是不是? 對,酸酸鹹鹹的,然後那發酵的味道我覺得很深層誒,就是它並不是清爽的感覺,它是一種很深層的味道。 你想象我要想的是橙皮之類的? 對,就是有到橙皮,又可能比橙皮又再更更deep一下,大家有沒有那種感覺? 我覺得先從因爲今天剛好你帶了半手歷來是一個,應該也是這次去玩回來之後要新出的產品吧?
(06:11~07:15) 這倒不是玩回來之後,就是我去玩之前就先出了。 我就來講一下,那我來講一下好了,就是我要講一下,爲什麼我在去摩洛哥之前就已經先有了這個想料。 好,所以呢是這樣子,就是呃,爲什麼我想要去摩洛哥玩? 其實這樣是因爲我一個朋友,他交了摩洛哥男朋友。 嗯,對,嗯,然後我在朋友他們,他們他跟男朋友住在法國,然後我去找他們玩的時候,然後就哇哦,反正就是相談是很環, 然後他男朋友就決定說,哦,就是就是去摩洛哥的時候給我帶一個半手歷,他就帶了一個塔吉果,跟摩洛哥的相談給我。 然後我那個在那之前我只是覺得說,哦,有一天我想要去摩洛哥玩玩,大概就是這樣子的想發想, 可是並沒有很認真去執行,或幹嘛的,可是因爲自從他把那個東西帶給我之後呢, 我就開始,你就開始上網找食譜啊,或者是直接問他怎麼做,或幹嘛之類,你知道, 然後就是開始在家裏面弄一些摩洛哥料理,就覺得其實還蠻符合我胃口的, 大概一開始講到香料都會想到是重口味對不對,你就想到印度咖喱,
(07:15~08:17) 但是我剛剛講很有趣就是印度咖喱,我剛剛講摩洛哥塔吉果也沒有用的香料,其實印度咖喱也都有, 他們用同一組香料在料理的部分,可是配方比例會不一樣啊,可是配方比例完全不一樣, 就是如果說印度就是那種我要把香料紮在你臉上給我喫香料這樣子紮下去, 那摩洛哥有點像是我放一點香料進去,然後你會喫到香料味道, 但是你又覺得說就是很還是食物的原味爲主,他的分量跟他的調配比例是完全不一樣的, 所以喫起來感覺是完全不同的,是一個很清爽的存在, 所以我在那邊做的時候覺得哇,摩洛哥的那個料理其實好適合臺灣喫哦, 他其實很健康,就是我要講說印度料理用了油之多,你看到會嚇爆你,會嚇爆你的程度, 但是摩洛哥料理的油沒有很多哦,他就是一般般的油這樣弄弄, 然後食物丟進去,原味加一點點水跟一點點香料就這樣珍珠完成, 他其實是珍珠料理,是很清爽的,好像非洲國家其實都大概這樣子, 我之前有訪問過就是住南非的來賓,然後他說因爲其實非洲這邊的原物料都是偏比較單純原始的烹飪方法,
(08:17~09:17) 是,沒錯,所以摩洛哥也差不多,可是他沒有,就是用很多香料, 但是他並不是像印度那種形式,就清爽的概念, 所以我那邊一邊做料理,一邊覺得自己幻想自己在摩洛哥旅遊, 然後想着想着就越來越想去,因爲是終於在今年就是有個機緣, 然後我就跟我朋友就是兩個人就就去包車就去了這樣, 你們大概去多久啊? 我們去了12天, 嗯,然後大概去哪些地方? 我們大概去哪些地方,哦,因爲就是我們包車那個有推薦一些景點, 所以我們按照他推薦,然後自己再刪剪一些增加一些這樣子去走, 所以我們去了有個叫馬拉克石,就是那邊一個一個主要的很很熱鬧的觀光的城鎮吧, 紅色的,他的建築都是紅色的, 所以如果你看到一些照片,就是紅土的牆,可能就很多馬拉克石, 然後我們去了菲斯,菲斯是他們的文化中心, 那也是一些古城,然後都是白色,米白色的牆這樣子, 然後我們去了一個海邊的小鎮叫做艾索維拉, 其實當時那個對方有給我們一個建議說有兩個海邊城鎮,
(09:17~10:18) 一個叫坦吉爾,一個叫艾索維拉, 坦吉爾是在北邊跟可以遙望西班牙, 受到歐洲的文化比較多, 然後艾索維拉的話在比較南邊的部分, 離歐洲比較遠,所以比較多摩洛哥的感覺, 那我當時想說我去摩洛哥,我幹嘛去看西班牙的東西, 所以我就選了艾索維拉這樣子, 然後我們也去了,我看看,就是一些其他的城, 哦有一個叫做藍色叫做什麼, Shepshon,社夫沙灣吧, 我覺得你很有趣,你用顏色在記憶這些城市, 哦對,因爲摩洛哥很有趣,他每個城市都要他們自己的代表色, 就是很明顯,非常明顯,就是我當時有問當地人說, 爲什麼馬拉克斯是紅色的, 他就說,哦他們首先他們當初建造這個地方的人有規定說哦是紅的, 是被規定的, 我不知道是不是硬性規定,還是軟性規定, 因爲我等等會講,就是對,他有不同的,就是馬拉克斯靠近一個叫做亞特拉斯Elas Mountain, 就是那個山,那個山的土是紅色的,
(10:18~11:18) 所以塔吉波的原始顏色其實是紅色的哦, 最正宗的塔吉波是紅色的,因爲是用亞特拉斯山的土去做的, 所以是紅色的土的塔吉波跟紅色的城市, 哎原始版本會上誘嗎? 哦原始的塔吉波的話最原始是不上誘的, 嗯我想說我看過有上誘跟不上誘的版本, 我會變難分辨,是正統版本, 正統版本其實是不上誘的, 他們會在炭火上面燒,所以那個塔吉波里麪食物還會吸收點炭火味跟那個土的味道, 所以就是煮越久的那個鍋子就越有自己那個鍋子本身的味道, 對沒錯,就是你就只能煮摩托邀禮, 因爲你煮的其他料理就會破壞那個味道, 嗯,對,然後可是現代版本爲了它萬用的話會上一點誘, 像我朋友送給我就是底部有上誘,但是蓋子沒有上誘, 所以底部的話是乾淨的味道, 但是蓋子我英文就哦是我之前煮的東西的味道, 所以如果你想要煮一般的料理的話就是用鍋子就好, 你要煮的鍋子就把蓋子蓋上, 對,我覺得可以講英文,沒有問題,還可以當平底鍋用, 對,我把你剛剛講到城市顏色是紅色, 所以剛剛我就講到說哦比如說就是白色的話像是那個呃,
(11:18~12:19) 菲斯是白色,因爲他那附近的山的土板就是白色的, 所以菲斯你在菲斯買的塔吉波其實會是白色的底, 然後上一些花紋,然後上油這樣子, 那我怎麼覺得這樣子聽起來像, 如果要搞觀光的話, 他可以在各城市做那種消塌機過的紀念品, 每個城市都不同顏色類似的那種感覺, 的確是可以,他們其實也算沒有, 也是在做這件事情, 因爲你要買白色塔吉波你就需要去那個, 就是要去菲斯那邊纔有那個白色的圖, 這樣子去做, 我剛剛講說不知道是硬性規定還是軟性規定原因, 是因爲我們去的sharp小也是藍色的城市, 全部的城牆都七成藍色的, 然後七成藍色的話,我就有問說那爲什麼是藍色, 他就說其實當地人就跟我講說, 其實一開始我們是被規定說又是白色的城市, 那怎麼變藍色? 對,我說那怎麼變藍色, 他說因爲我們那個時候就是有幾個猶太人搬進來, 然後猶太人的代表色是藍色, 你有看過以色列的國旗是藍色的嗎? 就是那個藍色對, 然後呢我們就覺得那個看起來還蠻好看的呀, 所以大家都學他七成藍色,
(12:19~13:20) 不知不覺這種整個城市就變藍色, 可是他們料理有受猶太影化影響嗎? 他們文化其實也受猶太影響, 也算是有受影響, 因爲他們其實跟猶太還蠻交好的, 就很多歐洲在反猶的時候, 很多猶太人都逃到摩洛格, 所以很多猶太人在摩洛格定居, 可是猶太叫影時,那個競技超級複雜, 沒錯,就是他們自成一格, 但是他們還是相處得很融洽, 就是摩洛格算是回教, 但是他們跟猶太人還蠻要好的, 就是一個蠻有趣的一個現象, 誒,這比較少見到, 是,因爲一般東方都是大成一片, 他們沒有,他們真的很要好,真的很棒, 我覺得,怎麼聽起來, 覺得是一個很適合旅遊的國家, 聽起來好像蠻peace,然後也蠻漂亮, 對,我覺得其實那邊人的本性是很peace, 當然就是說,但是還是會碰到一些, 比如說像是幫你當盤子之類的, 畢竟他們都知道歐美爾克比較有錢, 丫頭人也很有錢, 對,所以你一定會被當盤子, 但是他們本質是很有善, 很好玩的這樣子, 好,那我們回來講, 食物的部分有喫到什麼比較讓你印象深刻的東西嗎? 哇,你一定覺得我要講香料,對不對? 但是我,你可以不用講香料,
(13:20~14:20) 哦,好,我跟您講,就是我在那邊, 我預設是覺得說,我會喫到是什麼, 很驚豔的塔基鍋,啊,什麼之類的, 我跟你講,其實還好, 因爲我在臺灣其實, 做得太多塔基鍋了, 所以我喫的時候反而沒有覺得驚豔, 就覺得,哦,好喫很好喫, 但是,我覺得哦,對, 我在家裏面已經重新過很多這樣子, 所以,哦,所以反而是, 那我最驚豔的反而是當地的沙丁魚, 嗯,因爲我去那個艾索維拉那個小城中, 剛剛特別講在小城市的原因, 是因爲呢, 它那邊的特產是沙丁魚, 就是,就是海港嘛, 是他們補撈新鮮的沙丁魚, 然後你在大街小巷裏面那種, 小巷弄穿梭梭, 我就會看到他們在, 真的是很可難, 可是很有趣,就是他們在牆, 可能牆是厚的, 不是像現在,嗯,就是反而有個厚度的牆, 然後那個厚度的牆, 中間會挖一個方形的窗, 長長的方條的窗, 就是一個窗戶, 然後下面會挖個洞,放炭, 然後上面架鐵網, 就在那個牆的窗上面, 烤沙丁魚, 就直接把布萊沙丁魚, 就放在上面烤, 印地之魚, 就是真的很,
(14:20~15:20) 好像有點可難, 可是你又覺得說, 哇,真的聰明, 經過那個項目, 就可能,哦,這邊也在烤, 長長魚那邊也在烤沙丁魚,很酷, 然後他們那邊就是, 呃,我記得那時候, 呃,有人推薦, 臺灣人推薦說, 你去那個城市的話, 你應該去他們海港, 去現買他們的龍蝦, 然後就在那邊烤來喫, 因爲龍蝦臺灣很貴, 那邊很便宜,這樣子, 但實際上面呢, 我到那邊之後, 我就發現, 大多在烤沙丁魚, 我沒有看到有人在外面烤龍蝦, 然後我們的司機也跟我們扛分說, 哦,來這邊就要喫沙丁魚啊, 所以呢,我們就很開心, 就請司機帶我們去喫, 好喫的沙丁魚, 所以那天早上, 就是去魚市場, 買了憲布的沙丁魚, 然後就帶去餐廳, 他們就帶一顆料理, 然後就帶你烤, 那是我第一次喫新鮮的沙丁魚, 你有喫過新鮮沙丁魚嗎? 好像沒有, 對,因爲臺灣通常都是喫到, 沙丁魚的罐頭, 我完全是什麼炸的, 烤的我好像沒喫過耶, 對,那是因爲烤的話, 真的要很新鮮的時候, 才能夠做這個處理, 嗯, 然後他們就是, 就是直接, 就是很簡單, 連魚鱗都沒有刮,
(15:20~16:22) 就直接抹抹鹽巴, 就烤烤, 就送給人, 就這麼元素,對對對, 然後可是真的好好喫哦, 就是, 呃,我還想喫的方法, 因爲那時候我上桌的時候, 就看到, 我們司機就幫我們去買了, 很多的魚上桌, 他就塞給我大概三大盤吧, 我可能那天可能喫了 三、四十條沙丁魚, 我不知道,很多很多, 除了沙丁魚沒有別的東西, 對,就是喫到撐, 喫到吐這樣子, 然後, 然後, 而且重點是, 我是用手喫, 因爲我就說那個刀叉, 沒有我們都用手喫啊, 然後我就司機就想說, 沙丁魚他用手喫啊, 就,嗯, 然後我就看司機怎麼喫, 他就先用手指把那個 沙丁魚的皮擼掉, 因爲他零沒有去除嘛, 所以其實很好擼, 就是哦, 一整皮就讓他弄下來之後, 然後再用手去剝那個魚, 然後你剝的時候, 他的魚片就會, 肉片就整個這樣子剝下來, 剩片剝下來, 對,有一個巧勁, 因爲他很肉, 其實很細很軟, 他的骨頭也很細, 所以, 可是你有個巧勁的時候, 你就可以把整片剝下來, 就直接丟到嘴巴里面, 他的味道喫起來很像是魚味, 很像是魚刀魚, 濃厚的魚刀魚,
(16:22~17:22) 然後可是他的肉質是很細很軟的, 然後很多汁會噴汁的那種肉質, 所以就, 哦,真的很好喫, 所以我們就一直喫,一直喫,就, 哎,他這樣子烤的話, 他是會去內臟的嗎? 還是就整條烤? 哦,他整條烤, 所以也會喫到像 魚刀魚那種苦苦的內臟, 可是我個人是很喜歡的啦, 就是苦甜苦甜的, 我也蠻喜歡的, 我覺得烤魚就是那個東西, 沒錯沒錯, 而且他因爲我剛纔講很多汁, 就是他油脂很多的意思, 他是個很肥的魚, 所以就是哦, 很多油脂, 然後內臟的苦味,苦甜, 綜合了那個油脂, 然後又秋到魚的魚味, 滿滿的魚味, 就覺得太好喫了吧, 可是喫那麼多不會膩嗎? 不會想要配一些什麼調味料, 或想要來轉味嗎? 呃,我倒是, 當時我當時覺得還好, 就是說很多, 我真的喫不完, 可是真的好想把它喫完, 因爲我覺得, 我覺得可能有你心理因素影響, 因爲我覺得, 我出了魔弱哥, 我不知道還有哪邊可以喫到, 回臺灣我不去都喫得到, 所以就是, 平時要把它全部喫下去, 那一種感覺, 所以他的調味就是這樣子, 鹽,或撒胡椒? 沒有, 他就是鹽巴, 然後可能有一點點檸檬, 有一點點酸味, 就這樣,
(17:22~18:22) 就像秋到魚的料理好像是一樣, 那你們配什麼?配酒? 哦,沒有啊, 回教國要不喝酒啦, 哦,對哦, 所以我們就喝喝什麼可樂啊, 什麼之類這樣子, 那好聽起來, 好像也是蠻趣的, 很趣啊,就是, 沙漠氣遊很熱啊, 什麼三四十, 誒,沒有, 已經要38、39度了, 這樣子, 快要接近40度, 有時候有風,有時候沒有風, 很趣, 有的時候喫得很遠味的食物, 跟喝着可樂很開心, 然後另外一個東西, 其實你也在你的 Facebook上面有寫說, 北非國家其實好像會喫一個東西, 就叫做Couscous啦, 哦,對, 哦,我跟你講, 真的是讓我太震驚了, 就是Couscous這個東西, 我在臺灣, 其實本來就有在, 超市有看過, 我就有買來做過, 其實在歐美國家也很流行喫, 他們就喜歡煮了之後, 拌沙拉,什麼之類的, 他長得很像小米, 但他不是米, 哦,對,他其實是麪粉, 搓出來的意大利麪, 但長得很像李懿麥, 他搓得那麼小, 大概這種感覺, 就搓得很細和細的顆粒, 這樣子,對對對, 然後呢, 你在超市買的話, 你就可以直接看他的那個外包裝, 就叫你煮,很簡單, 你就把Couscous跟水, 我忘記是1比1, 還1比2,
(18:22~19:23) 然後加進去, 煮個3、5分鐘, 他就會吸收水分, 然後就會一顆一顆在那邊, 然後你在加感, 然後一下就辦一辦法, 他就是弄散, 你就可以拿來拌沙拉, 就可以拿來當飯食之類的東西, 然後所以, 我在Couscous的印象是這樣, 然後我去摩洛哥的時候, 我就報了一個, 摩洛哥當地的料理課, 因爲, 本來就是我的興趣嘛, 我也想要看他們怎麼做, 然後我才發現, 誒,等一下, 他的Couscous不太一樣哦, 當時我報料理課的時候, 我的司機就跟我講說, 嗯,Couscous啊, 是我們就是, 會要花很多時間, 他說, 正統Couscous要做到兩個小時, 我想說, 這我們簡單, 我剛剛講那個動作, 你不覺得會出現兩個小時, 這個時間嘛,對不對? 但是從原料開始做是不是? 就想, 不是5分鐘嗎,怎麼會, 你知道, 兩個小時是什麼也回事, 哦沒有,他沒有從原料, 他也是一包Couscous, 誒, 可是他的做法是這樣子, 就是, 他先把Couscous倒出來之後呢, 是,我印象中他是先, 哦,先搓橄欖油, 他澆了橄欖油上去, 然後你就要開始拿你的手, 然後去一直搓搓搓搓, 就是, 深浸了一堆沙裏面,
(19:23~20:24) 然後就一直搓揉搓揉搓, 卻把每個Couscous都沾滿了橄欖油, 就還是, 他還是在乾燥的時候, 就先做這兩個動作, 然後接着呢, 他就加水進去, 然後加水進去, 他說他沒有上火, 然後就放在旁邊, 讓它吸水, 就你想想像, 像我們在熄滅的時候, 我們先浸泡, 但是那時候, 比較好喫, 對不對, 然後呢, 他們再把這個東西, 就拿去, 他們是用吹的, 蒸汽吹, 吹煙的吹, 很像我們蒸飯那種感覺, 對,沒錯, 他的, 你正統要做的糯米飯, 並不是用鍋子去煮, 是,吸飽水的時候會用蒸的, 沒錯, 好喫的飯就是要用蒸的, 不是用水煮的, 所以他們Couscous也是一樣的, 所以他們就是帶煮一些, 就是他們, 因爲我剛剛講說, 就是, 蒙洛哥的菜色很多, 其實是用水煮的, 加一點點香料, 他們就在那個煮的那個鍋上面, 再加一個特殊的鍋, 就可以吸收那個蒸汽, 就是用那個蒸汽去吹那個Couscous, 啊,等於你在做飯的時候, 做菜有的時候, 順便就蒸飯, 對,沒錯, 就這個概念, 然後呢, 反正他們那個塔吉哥都要一燒, 就超過20分鐘, 30分鐘, 或一個小時,
(20:24~21:24) 所以就是順便用那個蒸汽去吹Couscous, 他吹完之後, 最可怕的地方, 他來嘍, 就大概可能他吹了, 可能10分鐘, 15分鐘之內,之後呢, 吹好了Couscous, 拿下來,全部倒出來, 然後那個, 我就看那個煮出, 就直接把他的手, 就生盡了Couscous, 就那種冒着蒸汽, 很燙的Couscous, 就開始搓揉, 也太燙了吧, 然後呢, 煮出講說, 你媽來試試看嗎? 我當時本來就是, 我很遲疑, 我說,天啊, 這個,這個手會燙爛吧, 可是當時料理科有一個意大利媽媽說, 啊,不管怎麼樣, 我們必須要試一次, 才知道自己喜不喜歡, 有道理, 對,所以意大利媽就把手伸進去了, 我也是把我手伸進去, 然後三秒鐘, 不行了,就是我急險, 三秒鐘就是我的急險, 這樣子, 他練鐵沙掌, 很可怕, 然後因爲我們大家都做不了, 所以就, 那個煮出的繼續, 就搓給我們看, 就是你要就這樣子, 然後就開始發光, 然後加水, 然後降一點溫, 然後一直搓,一直搓,一直搓, 把那個Couscous, 可能在蒸的時候, 有點黏起來, 把它搓,搓得很鬆散, 全部都搓, 搓一遍之後呢, 還有把它再放回去蒸,
(21:24~22:24) 嗯,蒸第二次, 要蒸兩次, 然後之後才上桌, 那一次那個Couscous, 真的是我一生之中喫過, 最鬆軟, 因爲是Fluffy, 可是我在想說, 中國人要講什麼, 鬆散嗎,柔軟, 最像很像喫, 那種什麼, 雲朵, 或什麼之類的感覺, 的Couscous, 大概可以想象, 口感, 汁好, 哇,好鬆散啊, 好軟啊, 再配上他們的, 就是他們的傳統的, 當時他做的是一個, 洋蔥肉桂醬, 大量的洋蔥, 配上一些果乾, 像是那種葡萄乾類的, 果乾就想問說, 這個東西聽起來是甜的, 對對,沒錯, 然後還是有, 甜甜鹹鹹的啦, 臺南人很愛, 我相信這個東西, 臺南人會紅, 好,然後就是很甜, 然後放上肉桂啊, 這樣子, 然後做出了那種醬, 然後拌整那個Couscous, 就是有點像是, 有點厚重的一個醬, 可是拌上那種, 很清爽, 很清淫口感的Couscous, 就覺得, 哇,也太好喫了吧,
(22:24~23:24) 不過想象中是那種, 印度咖哩, 然後配那個, 那個叫什麼, 巴薩瑪提, 那種藏米, 鬆散的口感, 類似, 對,他們差不多的概念, 差不多的概念, 對,沒錯, 就是一個口感的衝擊組合, 就覺得太棒了, 太棒了, 然後我就回想, 我自己在臺灣, 做那個簡易版的Couscous, 五分鐘完成那個, 完全沒有那鬆散口感, 有一種沉重的感覺, 很像大象, 所以你那個臺灣之作, 本本是會連在一起的嗎? 它會比較, 對,它就是會, 你會覺得, 哦,有些都連在一起, 大概這種感覺, 就像是你在喫, 我不知道, 跟煮麪的時候, 麪條沒有腳傘, 有些連在一起的感覺吧? 因爲我那時候看, 在那個, 臉書上面, 寫那個, 電梯也刷展的過程, 我不是在回了一句說, 難道不能戴手套嗎? 這是個儀式感是不是? 我不知道, 我們倒是沒有問, 說那個手套行不行, 我不知道, 但是我只知道, 哇哦, 大家看木燈口, 白,我沒有看到它, 就是比如說, 因爲有一道菜, 就是他們會把, 然後會把番茄, 然後植火上烤, 青椒, 然後植火上烤, 然後之後再把它, 去皮,然後剁碎,
(23:24~24:24) 搬來變沙拉,這樣子, 然後在烤的過程中呢, 我們就看到, 就是煮出了, 給我們一個這個夾子, 就可以翻嘛, 可是煮出有時候, 會來顧一下火, 看看,啊,這要翻面了, 我們就看到煮出, 就直接拿它的, 囉囉的手, 就直接在火上面, 把它翻起來翻面, 就說,啊,這該翻哦, 就直接連夾子都沒拿, 就用手翻, 然後就想說,啊, 這個手,這個手, 這個手, 然後後來呢, 事後我就跟我們的司機, 講說,哎, 我看到那個, 今天叫我們煮出, 用手在, 植火上面, 翻番茄, 司機說, 你們煮出是男的, 還是女的, 我說,是女的, 他說,啊, 這很正, 咱們二個女人都這樣, 我想說,什麼, 什麼,男人不會這樣嗎? 對,他就, 爲什麼, 爲什麼, 是女人, 就可以這樣子, 真的很厲害, 哎,那所以, 那談料理課, 他主要就是, 人菜是我剛剛講的, 那個, 烤番茄, 跟青椒的沙拉, 接着, 煮菜的話, 他算是煮食品, 就是Couscous, 然後另外一個煮菜, 是肉, 就是, 摩洛哥很經典的, 塔吉菊料理,
(24:24~25:24) 然後他有個經典的, 配法, 就是拿雞肉, 配上鹽, 芫荽, 跟綠橄欖, 然後用那個, 香菜的醬, 當雞底, 去煮出來的一個, 塔吉菊, 香菜的醬, 對, 他就是把香菜, 就是剁得很碎, 就不一樣, 就是跟臺灣, 其實有點差異, 因爲當時, 他是給我們一個, 青丹講我們去菜市場買, 去讓我們去, 菜市場的貪放, 做互動, 去傳統市場, 然後我在看青丹的時候, 他其實寫給我們青丹, 是寫巴西里, 我剛剛看的時候, 就覺得, 因爲我有看到, 你寫那篇文章, 我就有點困惑說, 這個到底是巴西里, 還是Coreander, 沒錯, 對, 他就想Parsley, 然後呢, 可是問題是, 你實際上去, Coreander, 會給你香菜, 所以模樂哥, 他們叫, 香菜叫巴西里, 大一種感覺, 然後, 可是他們的香菜, 喫起來, 跟臺灣香菜, 其實也不太一樣, 就是臺灣香菜, 就是很,很臭, 就是香菜, 臭臭的, 充其的味道, 可是, 他那邊的, 也是有這個味道,
(25:24~26:24) 所以我才能, 很堵硬的說, 這個就是香菜, 但是他的香菜的, 那個臭味, 大概只有臺灣的, 可能威力的百分之六十, 吧, 削弱版的, 可是你可以喫到, Parsley, 就是那個, 叫O-情嗎, 就是清爽的味道, 有點像是幹橘掉, 甚至會有點, 涼涼的感覺, 嗯,這麼有趣, 對,就是, 就是, 變得很清爽, 很清新, 然後他們的香菜, 看起來, 也比我們的鮮細很多, 有一些葉子, 甚至是一條一條的, 就被採收下來, 這樣很像那個, 石螺的感覺, 啊, 所以我到現在, 還是不知道, 他到底是, 因爲模樂哥香菜, 就是這個風味, 是風土的關係, 採收, 所以味道沒那麼強烈, 但是, 多了一種清爽感, 我怎麼覺得好像, 採收的方式跟, 品種應該也有關係, 我覺得全部都有, 我覺得或許都是混合的, 但是, 真的就是, 如果在臺灣, 重新這道料理的話, 我會講說, 就是, 就是, 香菜用量少一點, 你可能, 甚至可以把混合一點, 巴西里, 一點點,
(26:24~27:24) 不合進去, 去營造他那個清爽感, 然後沒有那麼衝擊的味道, 這樣子, 所以我剛剛講, 香菜, 很順遂, 就像你在打那個, 羅勒青醬一樣, 很順遂, 然後會混合一些, 比如說, 像是, 鹽滋檸檬的那個, 裏面的, 果肉, 因爲鹽滋檸檬, 這個東西很有趣, 就是它味道非常的強烈, 但是它, 主要的, 強烈的風味, 集中在果皮, 果肉也有, 可是是比較清淡的, 然後所以呢, 他們是先把, 果肉跟那個, 香菜混在一起, 就全部剁成, 像是醬之後, 再抹到那雞肉上面, 然後加一點點香料, 他們基本, 薑黃,自然, 嗯, 然後姜粉, 一點點而已, 主要的是, 要去趁託那個, 青醬味道, 而不是去搶味這樣子, 聽起來, 這家料理, 挺清爽, 很清爽, 是個非常清爽的料理, 然後抹完之後呢, 再把它丟到, 塔基鍋裏面, 加一點點的水, 哦, 還有, 還有洋蔥, 抱歉,我剛剛, 漏掉洋蔥, 對, 還有很多的洋蔥, 然後,
(27:24~28:24) 然後就開始蒸, 然後蒸煮到, 加一點點水, 接着纔會把那個, 剛剛講的, 鹽滋檸檬皮, 味道很重的檸檬皮, 放上去, 而且不能攪進去, 不然整鍋的味道, 就會被它強佔, 就放一點點在上面, 然後, 再上, 塞入很多的綠橄欖, 再蒸煮一下, 這樣子完成, 怎麼辦, 我覺得這個東西, 聽起來, 好像都是我聽過的食材, 可是我有點, 難想象, 把他們組合在一起的味道, 我只覺得, 真的要自己做一次, 做一次之後, 你就會知道, 啊, 我真的想象的鹽滋檸檬, 就是可能一些, 我剛剛, 我一直在想那個, 香港鹹檸漆那種感覺, 爲什麼潮汕料理, 他們用很多這種, 也是鹹檸檬, 對, 可是西方的, 或是說像中東料理, 我真的比較少去, 聯想到這方面的味道, 嗯,對, 所以真的是, 推薦大家做做看, 我之後, 應該會寫一下, 這個的食譜吧, 因爲我自己, 自己有做鹽滋檸檬, 然後, 我必須很開心講說, 就是我在出去之前, 好幾年前, 我就做了一罐鹽滋檸檬, 放了, 我就好像永遠不會壞,好, 然後, 可是那個, 當時我就是,
(28:24~29:24) 可能, 你知道放着, 怎麼從一開始一年, 跟三年五年, 味道其實不太一樣, 然後都不會不一樣, 越來會越來越生辰, 然後我一直在想說, 它到底壞了沒, 這個味道是正常的嘛, 我有時候一直想這件事情, 因爲它有點, 好像有點, 多了一點礦物的味道, 什麼之類的, 然後呢, 我這次旅遊時候, 我必須講說, 哦,沒有, 這次這個味道, 我對於發酵食品的感想, 就是, 只要它沒有長毛, 我都覺得它是正常的, 對, 它非常的正常, perfect, 就是放了五年一樣, 招喫,很可以, 那你剛剛講到食譜, 我想順便, 請你分享一下, 就是, 因爲其實你在你的網站裏面, 你分享過非常多的食譜, 對,那除了摩托哥以外, 你會跟我們聽衆, 稍微分享一些, 比較簡單的一些食譜的做法, 我調的那款摩托哥香料譜, 就是, 算是說他們的, 我知道主要是用那個元衰, 就是那個香菜爲主, 但是因爲, 我不知道臺灣有沒有做乾燥的香菜, 至少我在研發的時候, 沒有找到啦, 或許有, 臺灣好像有乾燥香菜粉, 可是我覺得那個, 乾燥完之後, 味道整個降低非常多, 對,
(29:24~30:24) 它已經變成, 幾乎點像抹茶的感覺, 那就不對啊, 如果是抹茶就完全不對, 所以我後來是用了一點, 就是, 因爲我參考了一下, 歐美的配方, 因爲歐美他們經常會拿薄荷來代替, 所以我就參考了他們的配方, 就是, 放了薄荷進去, 所以我這款香料, 其實是很適合直接拌優格喫, 當成醬料喫的, 嗯,你說真的? 哦對,沒錯, 就是算它可以拿來做, 它可以拿來做塔吉果, 我剛剛講到塔吉果, 類似, 就是, 跟雞啊蔬菜拌一拌, 它就直接上火, 就是, 燒一燒就可以, 也不用嚴肢萌, 就是這樣子, 就可以使以到, 之外呢, 因爲有薄荷關係, 可以拌在那個, 優格里面很清爽, 很好喫, 嗯, 我覺得這包看起來很有趣, 我呢, 連接到了食譜, 就是相關的食譜, 都列在上面了, 因爲你剛剛講拌優格, 我突然想到, 是, 中秋節可能在過一際時間, 就到了, 可以拿來拌優格, 然後拿來醃肉嗎? 哦有, 哎, 這款呢, 我還以爲它比較清爽, 剛剛講說, 摩洛哥風味是清爽的, 所以你拿來醃肉的話, 你可能還, 無法感覺到它那個, 哦,
(30:24~31:24) 很清爽的, 很有趣的風味這樣子, 那有哪一款比較推薦, 這樣子哦, 如果是醃肉的話, 牛澳涼吧, 哎, 牛澳涼, 嗯, 香料粉, 印象中的牛澳涼的, 風味是比較一個, 酸酸辣辣的感覺, 嗯, 我思考一下哦, 其實牛澳涼風味, 不是酸酸辣辣, 有酸辣, 但是我必須講說, 它是一個以, 紅椒粉跟大蒜爲主軸的, 一個香料, 對, 就是美國南方那一類的, 對, 沒錯沒錯, 那, 臺灣, 應該, 烤肉的時候, 最喜歡拿來烤雞翅, 雖然說, 因爲手抓海鮮這樣, 對, 所以今年可以試試看, 手抓海鮮, 或者是, 就是拿來直接烤好鮮, 很好喫, OK, 那, 因爲我們, 你可能當初, 我是一個, 分享美食跟故事的節目, 然後所以我會問, 很多的來賓同樣, 這一題就是問說, 可能食物對你來講, 是一個, 對你來說, 是一個什麼樣的東西, 那可能對菲律寧來講的話, 就是, 我想我先想一下, 食物或者說, 對香料這件事情,
(31:24~32:25) 或者說, 喫這件事情對你來講, 因爲你是很愛喫的, 哇, 這個意義我覺得, 有點多, 對我來講, 是蠻多層次的, 就是它有分到, 就比如說, 它對我來講, 有很多情感, 記憶連結的成分, 嗯, 比如說, 我只要喫到, 南洋料理, 就會想到爸爸, 然後我只要喫到, 牛熬糧料理, 我就會想到, 我以前在美國讀書的時候, 因爲我那個時候, 其實就蠻想, 牛熬糧, 我就是, 自己開車去牛熬糧, 就去了, 大概兩三次吧, 嗯, 對, 所以我喫到, 牛熬糧, 就會想到, 牛熬糧, 那些大姐姐, 怎麼教我看地圖, 或什麼之類的, 當時還是個小女孩的時候, 嗯, 很多這樣的記憶, 所以食物有這樣子, 然後可是食物對我來講, 也有一種, 就是往未來去看, 就是比如說, 我在去摩托哥之前, 我就已經先體驗, 他的食物, 他的料理, 我在做這些料理的時候, 我在感受這些香氣的時候, 我感受到某種民族性, 就是比如說, 像我講說, 摩托哥的, 同一組相了, 他們調味的方式,
(32:25~33:26) 跟印度天壤之別, 印度就是, 哇,就是很多, 就是他們情緒很濃烈, 印度人真的有點濃烈, 我必須說, 本身, 但是摩托哥人, 我覺得, 就跟他們相調一樣, 就是比較 chill 一點, 他們也是很, 很 friendly, 很有善, 但是他們更 chill 跟 laid back, 不會有脅迫攻擊性, 不會有靠你很近, 幹嘛, 沒有這些回事, 所以你覺得喫東西這件事情, 其實是可以感受到, 他那個, 本身的民族文化這件事情, 對, 我覺得是可以的, 你去仔細去研究那些, 食譜他們的做法, 然後知道他背後的, 歷史文化, 真的是喫的感覺, 其實我覺得, 都是可以感受到, 民族性的, 像是意大利人, 也是比較直接, 他們意大利人的料理, 是很直接, 就是, 海味就是給你好好的, 就是, 好好地把很多海鮮, 蒸在一起, 做成一個意大利一面, 就是海濱就這樣喫, 可是如果說是, 你去法國的話, 他就會比較搞崗一點, 然後就, 哦,就是, 我就不是整個蒸起來, 給你喫, 就是, 法國做過一道料理, 就是他們什麼, 他們會把, 可能就是不同的海鮮, 先就是用水燙過, 每一個都用水燙過,
(33:26~34:26) 然後燙完之後, 重點是內鍋水, 不是剛剛講的海鮮, 就內鍋, 燙了很多海鮮的, 精華那個水, 然後拿去跟, 就是跟那個白醬炒, 就是炒麪粉, 炒奶油, 加進那個水, 做成一個超鮮, 海鮮白醬, 哦, 你就可以看到, 這個民族性, 就覺得, 哇哦, 不一樣吧, 就真的很有趣, 所以其實, 在創立的實測這個品牌, 其實蠻像的, 我覺得, 實測這個品牌, 除了我上一集講過的, 是一個非常VV個人化的, 品牌以外, 我覺得它, 也是一個你用來, 稱載你很多, 去國外, 或者說去體驗到, 各種食物的記憶這件事情, 嗯,的確, 它承擔我太多的記憶, 所以, 我的文章也都有很多這樣子, 混合了, 記憶跟文化, 跟我有興趣的東西, 我覺得, 當然也是推薦大家, 如果有興趣的話, 可以去購買三張商品, 我覺得公司去看的觀光, 也是一個非常有趣的體驗, 哦,很開心耶, 耶, 因爲我朋友跟我講說, 你寫的東西太長了, 所以我最近的文章, 都在把它, 減肥, 我把它們鎖減, 也不用啊, 儘量寫大一點, 你要講到不同的內容,
(34:26~35:27) 總是會有不同的載體, 如果是短影, 對, 我就會跟你說, 那你就是把最終, 金環的那一段, 把它講出來就好, 是, 可是如果你要把, 一個香料, 或是你某一個文化體驗, 很詳細的記載下來的話, 那真的需要一點點的, 偏服的確是, 那我要想你, 超跟亭中介紹一下, 就是目前你有在, 販售的香料組合, 如果是一個完全新手像的, 第一次來實測共用的人的話, 你會覺得, 推薦哪個東西, 一定要去買, 一定要試試看, 哇, 我如果是完全新手像的話, 我會想到說, 連做飯都不會的, 因爲我其實有很多這樣的客戶, 連做飯都不會的, 我就會說, 當然就來試試看, 我們的香料營品咯, 就是我有出一些, 很多香料營品, 然後像是, 我剛剛, 上一集講的歷史故事, 印度香料奶茶, 那就是我的, 其中第一款配方, 那是我當時, 還在做貿易的時候, 然後去跟我的印度客戶, 偷學的, 我還記得印象很深刻, 就是當時我其實還沒有, 沒有想要做實測這個品牌, 我只是覺得很好玩, 所以我在他的廚房裏面, 就試着去調配, 他煮給我喝的奶茶,
(35:27~36:27) 然後我就自己試了很多次, 就說, 喝第一口就覺得, 我覺得他的肉桂好像比較更重一點, 然後再多加一點, 就這樣慢慢調整, 然後調整出一個很像的配方, 我自己覺得已經夠像了, 我再拿給他們加喝, 然後我當時我就看到, 他的女兒一喝就說, 哦,這不是我媽的味道嗎? 然後我就覺得, 哦,就是很開心,好玩這樣子, 所以呢, 我實測賣這個印度香料奶茶, 就是我當時跟客戶, 算是就是一個, 在閒聊在玩的時候, 做出來的這個配方, 所以你就可以看到, 喝到我印度客戶家的, 媽媽的味道, 那我覺得是一個很高的稱讚, 就是你這樣子自己, 去拼自己的味覺, 然後去拼臭這樣子, 然後最後得到說, 這是我媽媽的味道, 對,我真的覺得說, 哇,太棒了, 當然,當然我是有點偷作, 因爲我大概知道, 他放哪些香料, 所以我只是去試了, 去抓那些同樣的香料, 裏面去抓到他的比例,這樣子, 但我覺得這件事情, 也蠻厲害的, 我覺得大多數的人, 除非你是, 因爲VV是真的, 經過很多年的訓練, 而且真的是去玩香料很久了, 不然我覺得一般人, 是很難去做到光屏味覺, 去調,去找出這個東西,
(36:27~37:27) 後面我必須講說, 其實應該都做得到, 就只是你要時間, 你要去一直去試, 就我不是一喝, 我就可以調出來, 是不可能的事情, 可是我會覺得說, 哦,他好像是哪個香料爲主, 我就先從這邊開始試試, 然後我就會開始慢慢的, 就是加進去, 然後就是一直記錄堆疊,幹嘛, 就是你會有個記錄表, 說,哎,我可能是, 第一次,第二次,第三次, 我可能,哦,哪個在試, 在增加呢,在試在減少, 會講一直不停的調整, 去逼近那個, 想象中的味道這樣子, 所以你會推薦, 如果大家想要 儘儘自己的味覺, 也可以多嘗試這樣子嗎? 可以啊,就是如果有興趣, 都可以,重點是記錄, 就是你要記錄, 你每一次, 你哪個東西放了多少, 然後你喫完之後, 你會有個, 自己會有個反饋嗎, 說,我覺得這次的香料奶茶, 可能對我來講, 太辛辣了, 我沒有那麼喜歡, 那麼辛辣的東西, 那你可能就減少一點, 姜跟胡椒油亮, 然後你再試一次, 然後你可能下次減少, 然後說,好像又減太多了, 我想說,它再更多一點, 然後你再把它挑回來, 就是你要記錄,
(37:27~38:28) 它整圈分量, 你才能去找到你喜歡的味道。 嗯,就是大家說的最後, 每一個人做出來的, 例如說, 每家媽媽做出來的咖哩味道, 都不一樣, 沒錯,沒錯, 像我爸也是, 每一次煮八東東油味道, 都完全不一樣, 可是原因是因爲, 他就是, 沒有再記錄, 他都亂抓,就是這樣。 因爲你的網站裏面, 其實寫南洋的香料, 這部分的文章是稍微少一點點, 的確是少一點, 我必須講一下, 因爲畢竟我這個, 還是有想要靠它維生的嘛, 這是我的中級目標, 我想要靠它維生, 所以呢, 時間花在哪裏, 理論上錢會在哪裏, 但是南洋香料這一塊, 其實, 我必須講說, 南洋用的很多香料, 都是新鮮的, 纔有那個味道, 像是光講說, 他們一般的, 最常見的香茅好了, 香茅很奇怪耶, 它只要乾燥之後, 那個檸檬的香, 也不能講很奇怪, 就是說, 這是化學變化, 物理現象, 就是, 檸檬的香氣, 其實很容易散失的, 乾燥之後就會不見, 所以香茅也是乾燥之後, 那味道天差地遠,
(38:28~39:29) 所以我很少寫原因, 其實是因爲, 對我來講, 不能引力啦, 不好意思, 但如果說, 你今天想要, 就是你知道, 就是, 就是, 附閒上有什麼課程, 我也是可以把它寫一篇出來, 期待有這樣的課程, 我不知道, 課程並不是我一開始的目標, 但是或許, 或許吧, 好, 這也是我下一題, 要問的東西, 就是, 除了你接下來, 可能一直去其他國家, 然後去玩, 然後有一些新的體驗, 多人是一些新的料理, 或者是, 你開發一些新的產品以外, 實質的品牌, 目前會有什麼樣的, 新的發展的規劃嗎? 我自己的, 憑我就是小小的腦袋, 我想不出還有什麼, 特別的出路, 除了就是, 可能真的把料理包做出來, 因爲太多人跟我講說, 我看你的文章, 可是他懶得做, 可不可以做料理包, 就除了這是其中一個發想, 但是我覺得投資有點大, 我很困惑, 我很識意這樣子。 另外一件事情, 就是我最近呢, 很有趣, 我最近被一個團隊, 他叫做, 以拉, 跟着土地學做飯, 他是一個, 原住民臺的那個團隊,
(39:29~40:29) 他們在拍攝這樣的節目, 他們最近新的一季, 有邀請我去上他們的節目兩集, 然後跟他們, 他們就是等於說, 我帶了大家去探訪, 原住民部落的那個, 臺灣原生香料碼告, 然後就是去看他的衆職培育, 就等於說去看源頭, 然後去聊, 更深入瞭解這個香料, 我不知道他可以帶石射到什麼地方, 或帶我個人到什麼地方, 但是我覺得就是, 我常開心胸, 然後我覺得這是一個, 很有趣的經歷體驗, 因爲對我來講, 剛剛可能聽到我就是去旅遊, 我主動點其實都是在香料怎麼使用, 料理怎麼做, 但是這是我第一次真的就是去看源頭, 就是他是怎麼被種出來的, 所以這或許也是另外一個, 可能以後, 我發想的靈感, 或者是一些新的出路, 我覺得拜託職開放態度蠻好的, 誰知道明天的我會長得什麼樣子, 對,我真的不知道, 我還要, 我要付出一點, 因爲本來說我算是自己創業, 也在過這樣的生活, 對我來講, 除了就是做我喜歡的事情, 這件事情很吸引我之外, 另外一件事情就是,
(40:29~41:29) 我好喜歡那種, 我不知道明天會發生什麼事情的感覺, 我覺得這很多創業者都會有的, 需要面對挑戰, 但他們本身是喜歡這件事情, 纔會去創業的, 對,我覺得跟性格有關, 我太引咎於那種, 因爲我就想起, 我以前就比如說, 做辦公室的時候, 我每天都知道我明天要幹嘛, 可是我在創業老師講, 我真的不知道, 我當然會有知道, 我明天我必須要趕出什麼狗, 必須要幹嘛幹嘛, 可是一直會有新的case進來, 我覺得很有趣, 好,非常推薦大家可以去, 實色的官網看看, 我會把實色官網放在這一集的, 那個節目資訊欄裏面去, 歡迎大家去點擊, 如果你喜歡VV的話呢, 也可以就是到實色的, 應該,各社羣都有吧, Facebook IG, 或者是Facebook, 其實買容易找到你的, 對,對,沒錯, 其實都有,都有試着在經營, 雖然說我可能經營A, 就會忘記B, 所以經常會有時候輪流出現, 這樣子, 只要我覺得, B比算是還蠻容易找到的, 而且算是一個友善, 然後容易去聊天, 然後容易去包容, 等等你的人, 所以如果你喜歡這一集的節目的話, 不要忘記給VV一些回饋,
(41:29~42:11) 那當然不要忘記給本節目一些回饋啦, 謝謝你, 謝謝你,你真的很認真, 我覺得你的訪幹是我目前看過, 就是最, 可能因爲同樣是對食物有示好, 所以我覺得非常切中要點, 超讚, 謝謝你, 好,喜歡這一集的寧可當之後, 不要忘記幫我到各大Podcast平臺, 留下你的五星留言跟追蹤, Apple Pocket Spotify, Mr. Buzz可以留言給我的地方, 都歡迎, 如果你很害羞的話, 不要擔心, 我沒有Facebook IG, FerziX也可以啦, 雖然我在那邊比較常來講廢文, 我覺得廢文也很好看哦, 我覺得值得一看, 很好玩, 可以看到很多, 就是你知道, 就是一些背後的密信什麼之類的, OK, 那就期待你的回饋嘍, 你可能要去問我們, 下次再再見,
