(00:00~01:00) 我的櫃臺是客戶眼中的海上服務。 請問,有什麼能為你服務呢? 買雙位老婆卡在臉上埋伏一下。 沒問題。 不過我還要洗QQ共無前促。 你慢慢來。 半年靠岸,臺英人壽一直都在。 以安心、可靠、誠信、穩健為本。 尊重多元、關懷弱勢。 因為臺英人壽我不再漂流。 以上廣告由臺英人壽提供。 安安,歡迎收聽您可當喫火。
(01:00~02:00) 不少國慶連假時怎麼度過的呢? 國慶連假三天,六日的時候我跟外嘴機去入港出了一趟差。 其實有點晚的意思。 禮拜一回到臺北,剛好也是國慶日當天嘛。 所以就跟風看了最近平平上新聞的京都舉高校,人家號稱橘色惡魔的演出。 真的是非常青春有活力。 當然我有看到網路上有各種的討論啊。 有地方在說北一女看起來是死板板的啊。 為什麼不學學看人家的京都舉高校,橘色惡魔多麼的活潑有活力。 但這個東西其實是分成很多層面可以做討論啊。 首先第一個當然就是體制的問題啊。 因為其實兩個團體,他的表演,他的編制是不太一樣的。 北一女是月一齊隊,她其實是三個隊,然後合在一起。 然後你會發現就是說,她當然有軍樂隊或行進樂隊的成分在裡面。
(02:00~03:03) 可是因為背著樂器要活動很難嘛,而且他們是屬於比較軍樂的形式。 所以你會發現她把大部分表演跟走位的東西全部都交給了一隊跟其對。 那京都舉高校其實他們就是很正統的行進樂隊,他們全部都是演出嘛。 當然有棋手但是很少,所以他們就是靠行進的樂手去做比較多的走位演出。 那當然他們的演出,他的走位也是做得比較細緻一點點。 你可以看到他的走位當中去融入很多很碎的接近舞蹈動作的移動, 那就會讓人家覺得說比較活潑。 然後再來的話就是看他們會覺得說比較笑容滿面啊。 那我覺得他是兩個不同的層面的演出,編制演出所造成的關係。 那我覺得有些人會說你看看北一女,看看人家受到震撼教育了吧。 我是覺得也不需要這樣講啦。 北一女是多麼深驚百戰的學校去參加各種國際賽事了。 他們早就看過了各式各樣的行進樂隊編制。 那這個東西其實跟北一女校內然後他們要的編制以及他們去參加各種的軍樂隊行進樂隊的比賽。
(03:03~04:04) 他要求的東西以及評審喜歡的口味會比較有關係。 那這種事情有沒有可能改變呢? 嗯有機會但畢竟我也不是教育界的人啊,我也不是那種評審音樂比賽出生的。 那今天我也沒有想要討論這件事情。 可是我想要討論另一個比較有趣的東西就是在曲目的部分。 你們發現說兩個學校他所演出的曲目的部分很不一樣。 甚至如果他們選的都是一些比較耳熟能詳比較流行一點的曲子的話呢。 兩個學校所演出來的風格也會差很多。 我拿個比方來講好了。 在這兩個學校的演出當中北一女裡面最耳熟能詳的應該是披頭斯的黑駿嘛。 那黑駿被演出了一種軍樂隊的非常氣勢揮紅、胖伯的感覺。 你會覺得他是比較四平八穩一點的節奏,但是演出會不好嗎? 不會啊,有辦法出國去比賽的隊伍怎麼可能演出會不好。 那京都舉高校他們所演出的曲目就比較多元一點點的。
(04:04~05:04) 我覺得是比較偏向那種比較有groove的曲子。 像是有Louis Armstrong、Louis Armstrong他是一個非常知名的爵士歌手以及小號演奏家。 那這邊就有他的名代表曲。 這首曲子叫做Dumb by the Riverside。 那去比較完之後其實就可以看到說兩個國家他們對於所謂的管樂演出這件事情啊, 是呈現比較不一樣的系統性的方式。 我這邊沒有說就是哪個國家比較好哦。 可是像臺灣這邊的話相對就是比較類似像古典樂團啊的那種管樂部, 所以會演出比較多的古典樂。 再來比較多會用到管樂系的部分的話就是類似像 樂儀旗隊這種軍樂隊的形式。 那不過是日本學校的管樂社團或者是所謂的吹奏部呢, 他們其實在受的比較多的選取, 他們平常社科練的東西就比較是接近爵士樂這樣的東西。 所以你發現說本質上兩個不同的文化他們在訓練管樂演奏的時候呢, 就會呈現比較不同多元的那個方式去呈現。
(05:04~06:07) 那一個的話就是比較中規中矩, 然後再講就很多的樂理節拍。 爵士樂的部分呢,就會比較注重律動, 甚至你是很自由的去演奏的。 我是覺得不需要去特別講說哪一邊比較好,哪一邊比較差啦。 因為你說四平八穩表現的比較不好嘛, 但這個東西也是需要非常下非常多的苦功, 有非常強的紀律序練纔可以的啊。 所以我是覺得說沒有必要特別去批評哪一種的那個訓練方式。 那當然如果你因為這一次的京都居高校, 他來到了臺灣這樣子的演出, 也覺得說好像要打開你一些新世界的門的話, 不妨我們來談談爵士音樂吧。 這首曲子是由Robert Johnson這位歌手說演唱的Crossroad Blues, 是屬於藍調音樂的一種。 為什麼我需要講藍調音樂呢?
(06:07~07:10) 那是因為提到爵士樂的起源的話就很難不去提藍調。 大家知道以前美國是有奴隸制度的吧。 一羣同樣被奴役當苦功的人們如果聚在一起的時候會發生什麼事情呢? 如果沒有辦法想像的話可以去想像一下現在一些去澳洲紐西蘭當黑宮的朋友們, 至少我遇過的朋友們啊,他們不管他們原本的學歷讀的如何啊, 然後讀的是什麼專業,或者說你原本是在什麼樣的家庭,你什麼人種膚色, 只要你同樣是到了澳洲去打黑宮的那羣人, 你會突然發現說我們原來同樣都是被資本主義剝削了一份子, 那這些人就會當然變得很親近, 只要有機會不工作了聚在一起的時候呢就會想辦法怎麼樣,開爬囉。 你在現在21世紀去澳洲賣體力, 雖然辛苦但是還是有可能賺得到一點錢嘛, 那你可能就會在這種開爬跟那個同鄉或者是異鄉同樣一起來工作的人們, 開爬的時候就想說那我們煮點好喫的或喫點好玩,
(07:10~08:12) 或是我們乾脆在時間允許的時候去哪裡玩一下好了。 但如果你是一個19世紀的非裔美洲,美國人呢, 不好意思喔,你很窮,所以你沒有辦法去進行那些娛樂, 那你會想要獲得一點點快樂跟你的同鄉們一句一句的話怎麼辦呢? 這個時候呢就會比較原始一點的方式就是唱歌跳舞。 那直接唱歌或者是演奏比較簡單一點的樂器啦, 他們所演奏的這種音樂呢會比較就是帶有一點點原本來自非洲的特色, 但至上可以把這個時期的音樂把它分成兩種類型,那就是藍調跟rec time。 藍調音樂呢像我剛剛放的那首Crossroad Blues, 可以聽得出來它的特色就是比較詠唱,然後比較抑鬱,比較繁紛一點點, 它就是要抒發自己好苦啊我被奴役的精神的這種感覺。 而rec time呢它就是比較搖擺一點點, 會比較帶有切分音比較多的節奏。 如果聽不懂我說帶有切分音跟節奏是什麼感覺的話呢,
(08:12~10:05) 那我就來放一首rec time最知名的名曲給大家聽一下。
(10:05~11:08) 應該不會有人說這首Entertainer演藝人員是沒有聽過的曲子吧, 沒有的話我真的要懷疑你是從哪個世界來的喔。 總之藍調跟rec time就是所謂的散拍,它其實都是影響了爵士樂非常重要的起源。 那一直到了19世紀就是內戰結束之後啊,名義上黑人他們終於獲得解放了嘛, 雖然過來是很苦, 可是這個時候他們終於至少在憲法上面是屬於比較有人權的部分了。 而這個時候啊就有一些軍樂對他們解散了嘛, 所以有一批很便宜的樂器就流落到民間來, 那黑人們當然也可以用很便宜的價格買到樂器了, 所以他們這些音樂可以變得更加豐富。 在20世紀的時候呢爵士樂就變得越來越豐富了。 有不少的爵士演奏家他們就會在一些酒吧或者是紀樂等等, 反正這種音樂本來就是從比較中下階層所起來的也沒什麼好避諱。
(11:08~12:09) 我覺得在這些地方呢所演奏,所以就變得很popular了。 只是那個時候還沒有真的開始錄製唱片。 那一直到了1930年代的時候, 因為Duke Ellendon跟Future Henderson這兩個非常棒的音樂家的關係, 所以他們就把爵士樂發展成了所謂的大樂隊的形式, 然後同時呢在這種大樂團當中呢雖然他有很多的管樂器的那個形式, 但他也非常重視每一個樂手的記性演奏, 漸漸的更加靠近我們現在所瞭解的爵士音樂。 聽到這邊很粗淺的介紹, 大家其實就可以知道說爵士樂它是一種非常自由的形式, 它可以融合各式各樣的音樂到裡面去, 然後呢都可以算是爵士音樂的一份子。 所以時間越近你會聽到各式各樣的各種包容, 不同曲風的都可以算是爵士音樂像是所謂的free jazz啊,fusion啊, 甚至像還是很早期那種BigBand啊swim的形式呢都還流程到現在去。
(12:09~13:09) 而如果你想要聽到比較融合, 搖滾一點比較融合, 電子音樂一點甚至有一點黑帕在裡面的話呢, 也是可以找得到你喜歡的音樂類型。 所以我們生活在這個時代實在是非常的, 人生很幸運啦。 那你可當喫或畢竟是一個美食節目, 雖然大家知道說這是特別片, 我不會特別的介紹美食bonus, 但總是還想要聽一點食物的嘛。 適合聽爵士樂的時候一邊配著食物有哪些呢? 雖然說現在爵士樂已經發揚光大到全球都可以聽得到爵士樂了, 各個國家都有。 但我們如果要了解爵士樂的起源, 我剛剛講了那麼多就知道說它是來自於美國的南方地區嘛, 所以就來看南方這邊有沒有什麼特色的食物囉。 這些同樣源自於貧窮的料理, 它有一個共同點就是它其實都算是某種外來文化的食物, 然後再去融入當地的, 可能那個時期的那些黑人們比較窮能夠得到的一些比較有限的食材,
(13:09~14:11) 然後再融入一些他們家鄉的特色或是說其他的地區的, 其他國家文化的來源所發展出來的食物, 那就變得非常有特色。 舉起個比較致命的例子像是比較有名的Gumbo, 秋葵濃湯。 會把秋葵拿來煮增加稠度, 它當然是一種非洲料理的做法啦, 可是它有加入奶油炒麵糊, 就是比較法式一點的做法。 然後裡面的食材呢, 就會多入一些美洲特色, 像是有洋蔥啊, 青青洋芹啊,還有青椒等等的, 這些都是比較屬於美洲特色的作物。 而喬巴拉亞食警飯也是一樣的意思喔, 可以看得出來,其實它的做法應該是有受到 西班牙的那種大鍋飯伴伴的影響, 只是它裡面的特色,它的食物啊, 就會加入一些像是火雞、蝦仁等等比較有美洲特色的東西。 那這邊我還要特別介紹一個 我覺得非常有絕世精神的食物叫做Poboy。 Poboy不要把它翻譯成字面上叫做什麼窮小子之類的喔, 其實它是一種三明治。
(14:11~15:12) 這種三明治它用的麵包, 炸看之下很像傳統的法國長棍, 可是它其實它用的麵粉更少, 然後水更多。 那相對的,其實它原本要這麼做的原因是 為了要省成本的關係, 就是這樣比較多人都可以喫得到嘛。 那相對的這樣產生出來的它的麵包 會就會更輕盈一點, 然後比較鬆,比較不會像發誓的長棍那麼耐嚼。 那裡面的食物呢,也是屬於 就是當時比較窮人家所能夠喫得到的東西 比較不是富貴人家喫的。 可是以我們現在的角度來看的話, 我可能不會覺得它很窮喔, 因為會放在破破裏裡面的食材的 都是一些龍蝦啊, 炸木裏, 但當時這個東西是沒有人要喫的。 為什麼我會說這種食物很有絕世精神呢? 那是因為在某個遙遠的地方 你甚至可以找得到它的 十三多年的親兄弟啦。 如果大家到過越南的話, 就會知道有一種越南特色料理叫做巴米。 那翻譯成中文的話, 很多人就會直接寫說是 越南式的法國麵包三明治。 越南也是曾經接受過法國殖民的地方,
(15:12~16:12) 所以會發展出法國麵包不稀奇。 可是當地為了要製作法國麵包, 也是為了省成本的關係, 所以它就不會用純麵粉來揉, 它會加入一點點米粉來揉。 那相對它製造出來的口感也是比較輕盈一點的。 那內餡的部分呢, 當然也會加入比較多的當地特色, 像是醃過的紅白蘿蔔, 或是一些像香菜等等的食物。 所以我就說呢, 這個Poboy跟巴米他們根本就是 十三多年的親兄弟。 甚至有很多的越南人, 他來到美國工作的時候, 好一番說說天啊, 居然有個跟我們家鄉這麼像的東西, 所以他就開始賣起了 美國特色的巴米。 這些巴米裡面一樣有紅白蘿蔔, 一樣有香菜, 可是它會加入比較二二糧式調味的炸蝦來當作配料。 這種不斷的文化融合再融合, 然後甚至到別的地方去呢, 又發生出新的火花, 我覺得是根據越南的精神非常相似的, 本身就是非常自由, 沒有說什麼一定要怎麼樣。 那如果說以上這些東西, 你通通覺得要取得有點困難,
(16:12~17:13) 我們是在臺灣啊, 你就帶你覺得你取得最方便的食物, 去聽聲音鬆的聽爵士樂就可以了。 嗨,Mina,這裡是Y嘴機, 你也聽的是寧可當師傅的節目沒有錯哦, 你可能在想, 為什麼是我的口播啊? 沒事沒事, 那是因為工商時間要來啦, 不拆小地Y嘴機, 我的手作品牌, 立手作魂, 要和寧可當師傅聯名出攤囉, 掌聲鼓勵。 10月16號在南港臺北流行音樂中心, 廣場的臺北爵士音樂節, 市集美食區的攤位可以看到我們哦, 當天,立手作魂會有現場雷雕, 客製皮片,吊飾,卡貼等一系列客製化雷雕商品的服務,
(17:13~18:14) 同時,克林也會手作司康在現場販售, 會是現場加樂的, 是樂的,是樂的哦! 歡迎這週一起來南港區有這週末吧! 如果各位覺得他講話很浮誇的話, 我必須說這傢伙, 他平常就是這個樣子哦, 並沒有為了口播搞特別的 做什麼奇怪的效果。 沒有錯哦, 今天這集當然也是因為橘色模有感而發, 但是呢,主要也是要跟大家推廣一下, 在臺灣的爵士音樂活動, 不知道為什麼剛剛好都發生在10月, 所以我覺得說在10月這個時候的下半月來, 將將跟爵士樂相關的主題真是非常適合。 那如果你是在臺南的朋友的話呢, 有臺南國際音樂節, 當然有很多的世界音樂, 然後爵士樂也是非常重要的一部分。 而臺北跟臺中都有各自爵士所舉辦的音樂節, 尤其像臺北這一次舉辦的非常盛大, 連續兩週的時間。 上禮拜國慶連假的時候已經結束了 大安森林公園的場次。
(18:14~19:14) 而這禮拜則是在南港的北流, 也就是臺北流行音樂中心的戶外廣場也有, 最後的三天。 因為威嘴機有手作品牌的關係, 所以平常的週末, 如果有報名上市集的時候, 我本來就偶爾會去幫忙, 其實這次我想說乾脆就以寧可當喫貨的方式 跟他一起來敬敬個聯名出攤好了。 所以如同威嘴機剛剛說的, 我會準備少少量的思考來試試水溫, 請大家來幫我捧場囉。 欸這個量是真的很少, 我大概不會準備, 反正就是我一個人可以帶過去的量啦, 所以真的很少很少, 平原份, 而且我就只有百禮拜天那一攤而已。 所以要不要把握機會, 如果想看我本人, 想要試試看我做的手作創意思考的話呢, 歡迎來現場捕捉我們喔。 小妹我畢竟不是真正的專業紅碑, 所以做興趣的, 但是呢, 我覺得會準備很創意口味的思考, 歡迎大家來現場捕捉我們,
(19:14~19:49) 那如果你有一些客製化產品的需求的話呢, 也歡迎光臨一下威嘴機的立手作囉。 寧可當喫貨在各大Podcast平臺都有上架, 如果你是用ApplePodcast, 或者是Spotify的朋友呢, 歡迎幫我留下你的五星評論, 多多推廣給你的朋友, 讓我們節目可以被更多更多的人聽到囉。 如果你滿喜歡我講的故事的話呢, 歡迎都寧給我喔。 那如果你真的很害羞, 但是又想要跟我玩的話呢, 歡迎來到Facebook或是IG, 那不管是用留言的方式, 或是資訊跟我交流我都非常開心, 讓我知道你們對這個節目的想法。
