(00:00~01:02) 我的櫃臺是客戶眼中的海上服務。 請問,有什麼能為你服務呢? 買雙位老婆卡在臉上埋伏一下。 沒問題。 不過我還要洗QQ共無前促。 你慢慢來。 半年靠岸,臺音人壽一直都在。 以安心、可靠、誠信、穩健為本。 尊重多元、關懷弱勢。 因為臺音人壽我不再漂流。 以上廣告由臺音人壽提供。 安安,歡迎收聽您可當之禍。
(01:02~02:02) 當你聽到這段錄音的時候,應該是4月5日的清明節了。 那我現在錄音的時候是一個天氣非常好的狀態。 鳥語花香,尤其是那個鳥叫聲, 非常的月兒,我是被鳥叫聲叫醒的。 雖然不見得能夠收緊來, 但是我想要讓大家找我的好心情。 那4月後清明節,這樣子這麼好的時候代表什麼呢? 代表你的廉價剩下不到一天了。 開不開心,驚不驚喜啊。 好想哭喔。 不管怎麼說,總之假期還有最後的幾個小時嘛, 那我們還是要開心的度過它。 既然是清明節, 我們在節目剛開始的時候, 就剛開始做你可當喫過這個節目的時候, 我曾經有錄過一集比較詳細的在講, 清明節是如何演變而來了, 就是這個節日本身。 那當時我所挑的節日代表的食物是超貴, 可是其實清明節有更加代表性的食物啦, 那就是大家應該在最近都喫了蠻多的春捲。 我是南部人,所以我習慣說春捲。
(02:02~03:02) 那當然我知道就是北部人, 或者是一般更通俗的說法, 或者可能會說潤餅。 講潤餅,我當然是也聽得懂你在說什麼啦。 不過春捲這個名詞纔是從小到大, 陪伴著我長大的一個名詞。 其實我們早時候我真的就是知道說, 喔這種把很多的料然後分開來, 類似類自助餐的感覺, 用QQ的皮然後把它包起來喫的食物叫春捲。 所以我真的第一次知道潤餅這個詞的時候是, 哼又是來小一的時候嗎? 然後就看到了, 應該是小一啦,因為那時候小學, 然後老師會分享那種什麼過於日報啊, 或者是一些兒童的看物之類的, 上面的優秀文章。 那其中, 這一篇文章就寫到就是說那個小朋友偷告, 然後他最喜歡喫的食物就是潤餅, 然後我就看那個報上的插圖, 換的明明就是春捲啊, 所以我回去就很疑惑的跟媽媽說我看到這個東西, 可是媽媽,
(03:02~04:02) 那我看到那篇文章說他最喜歡喫的東西是潤餅, 啊可是他講的那個喫的方法, 然後跟他那個插圖看起來就是春捲啊, 啊為什麼他要叫他潤餅, 然後我媽說嗯對啊, 春捲就是潤餅啊, 潤餅要搞你不在你, 然後就用一種傻孩子那種眼光看著我, 然後我就說原來一個東西他有可能會有兩種不一樣的稱呼喔, 不過長大一點就知道, 哦對很多東西確實可能在講通隔事物, 可是會有不同的稱呼, 像有些人會把珠血膏叫迷信嘛, 所以我後來長大就比較能夠理解這件事情, 那嚴格說起來, 現在這個我們在喫的東西應該是潤餅沒有錯啦, 潤餅跟春捲的東西在於春捲它是一個比較大的選項, 呃就是你把東西然後包起來喫, 你把食物包起來然後這樣子連著外皮一起喫掉喫法都可以叫做春捲, 那潤餅特別指的是你的料已經都是熟的了, 然後你要把那個也是熟的餅皮包起來這樣直接喫喫法,
(04:02~05:02) 所以有可能春捲它可能是生的料像什麼, 生的蔬菜或者是一些什麼魚薑那種生蝦什麼之類的東西, 然後你把它包起來拿去炸冷那個比較春捲, 然後呢你包了一些什麼生菜葉那種的用呃米皮, 所包起來的那種越南式的喫法那種生春捲也是春捲, 春捲是一個比較大的選項, 然後呢潤餅比較像是專門在特質我們在清明或者是要祭祀的時候喫的這種食物, 那不過現在就是大家的同用啦,你講春捲,其實真的聽得懂你在講什麼東西, 那因為我剛剛前面說過嘛我是南部人,南部真的很習慣講春捲, 所以其實在看蘇尼亞成績的時候啊,不是有一個橋段是陳家齡, 他懷孕了嘛,然後孕婦常常會習慣有些時候就會莫名其妙想喫一些平常喫不太到的東西嗎, 所以他就跟他的那個男友老公好不管,覺得南竹腳太永生, 然後就跟他扣回來說我們現在有緊急狀況,男生當然就很緊張,因為快生了, 衝回來的時候他說什麼現在什麼緊急狀況,
(05:02~06:07) 就跟他說他想要喫春捲,而且他那個春捲他不要蝦子,然後呢要皇帝豆, 而且要很多很多的糖粉,那南竹腳當然是發那個白眼說這纔不是什麼緊急狀況, 可是身為一個南部人我看了就是超級懂的兩件事情, 第一個呢就是他把潤鳴叫春捲這件事情對,這很南部, 然後再來的話就是他還有很多的糖,我們真的會加上大量的花生糖粉, 雖然我可能相對於身邊的那種就是真的很春南部的人,尤其是臺南人啊, 比起來我相對比較沒有那麼愛喫甜,可是在我心目中春捲就是一個要喫甜的食物, 突講到這邊了,那就順便來提一下,臺灣很粗暴的分成南北各地, 那南部跟北部的春捲口有什麼差別吧,我發現臺灣在食物這方面非常容易佔南北, 但春捲這個東西確實可能長得差不多啦,然後但是他在南北的口味跟口感都不太一樣, 北部的口感他是一個比較偏他的食物是熱熱的,然後呢他的內餡都比較濕潤一點點,
(06:07~07:10) 然後那這個原因是因為他的同樣的那些菜線啊,大概都是一些高麗菜啊,胡蘿蔔絲這種方法, 其實包了蔬菜的料,南北部可能差不多,可是北部的煮法通常都會是汆燙或者是蒸煮, 然後就是那種比較煮過,然後稍微給你粒一點,然後呢口味比較清淡啊,帶一點點鹽味而已, 所以你喫起來的整個就是餅皮然後包比較濕潤的蔬菜,那肉餡的部分呢可能會給你一些紅糟肉, 然後再加上什麼蘿蔔絲啊,然後花生粉啊,如果你想要再加一點點那個份量的話, 可能會給你一些淡酥,這是比較北部的喫法,那我們南部的春捲長什麼樣子呢, 南部的比較不會是溫熱的內餡,因為我們通常都是一大早起來,然後把各種料分開來用炒的方式把它分開炒好, 所以內餡的部分的話可能會有豆乾、香腸或者是一些滷肉,然後高麗菜, 然後胡蘿蔔絲也會有,然後我們家一定會有豆芽跟韭菜,然後再來就是豆乾,我們的豆乾會用沙茶炒過,
(07:10~08:10) 那這是我們家的喫法啦,不過在一些比較傳統南部的喫法的話,通常會加入麵條來加入份量,那油麵的麵條, 那再來的話有些人可能想喫清脆的口感,然後就會加那個豆薯、打擊,然後還有我的人呢,他們會像陳嘉玲一樣非常喜歡喫黃蒂豆, 這種都是比較偏南部會包的東西,那我們就是比較偏韓時節的那種喫法,就是真的兩兩個這樣在喫, 那還有一個非常南部的特色就是也是陳嘉玲的最愛啦,我們會撒上厚厚的花生糖粉, 這個沙發通常就是我們的一捲皮,然後這樣包起來之後呢,平鋪好,然後先撒一層糖粉,然後選上你喜歡的料, 然後因為那些料都是炒過,然後比較乾爽,都立得很乾,所以不太會有濕濕的感覺,然後再有那個花生粉做的主角,所以不太會乾掉, 你要包起來之前再撒一層,所以通常就撒兩層啦,這是我們比較甜的喫法, 這種很南部的口味推薦大家,如果來我們嘉義臺南一帶,然後甚至是更偏南邊的地方的話都一定要來試試看喔,
(08:10~09:14) 那當然啦,春捲這種食物,除了你可以直接去店裡面買人家包好了沒有問題,因為畢竟炒料很麻煩嘛, 可是通常就是清明節或者是其他在祭祀的時候呢會喫到而已, 所以呢一般人會選擇的做法可能就是買餅皮回家,然後自己在家裡面,處理你想要喫的那些食材,然後自己包一包喫掉, 可能就是這樣喫一天,或者甚至只喫一個午餐而已, 那大家一定要小心買這個餅皮回去,有可能會有食暗事件,春餅的餅皮最常發生的就是可能你會不孝業者在麵團裡面加入吊白塊這種東西, 欸?什麼是吊白塊呢? 吊白塊它其實是一個俗名,它的正式名稱叫做假拳刺流酸青娜,那這個東西它說是一種強還原劑, 所以它會把你的化學分子把它破壞結構把它還原變成原本的樣子,通常呢它在工業上的使用方式是在一些紡織業, 那在紡織品的染色步驟可以把它當做還原劑來使用,因為布料的硬軟常常是用偶帶類的染料嘛,
(09:14~10:15) 所以呢你把這種強還原劑把它放進去之後呢,可以把它的染料分子的一些偶帶收納給把它打斷, 那這個結構被破壞了之後呢,你的染劑,它的顏色本來染進去之後呢,被強行的打斷然後還原呢, 就會變成了它的顏色就消失了,這個顏色叫做這個步驟叫做拔染啦, 所以它其實被俗稱掉掉白塊的原因就是因為工業上把它拿來當做一種還原劑的漂白來做使用, 那有一些商人就發現了這種東西叫做麵團裡面它有幾個好處, 第一個呢,就是因為它本身是還原劑的關係嘛,所以呢它就會有剛剛我們所說的漂白的效果, 欸你的麵團啊,看起來就會更加的結白你所做出來的麵粉的食物看起來就更漂亮了, 然後再來呢,它的還原性會破壞那個食品當中的一些蛋白質結構嘛, 所以這個蛋白質呢,它們被破壞了之後它就會互相連結,變成一種凝膠的狀態, 但是它的麵團就會變得比你用一般的做法讓它去慢慢的水解,然後慢慢的去拉筋呢,變得更加Q彈有交進,
(10:15~11:16) 就是你不用用太多的力去做它就對了,然後再來呢就是它還有一些防腐的效果, 所以對商人來說,欸這個東西實在是太好用了,那為什麼會是一個食安問題, 那是因為大家有聽到我剛剛所說的它的全名吧,它是含有假拳的,那人如果接觸太多假拳的話, 你的呼吸膽或是黏膜這些區域啊,就容易會被刺激過敏,或者是你可能會有一些噁心嘔吐等等的情況, 而且其實假拳已經被大家研究就認為說它確實有些致癌性啊, 所以大家去買一些潤餅品的時候千萬要小心,這些不孝業者, 因為你看看起來實在是擺得太漂亮,太詭異了就不要去買它, 那如果你說你真的不會分辨防布衫防怎麼辦, 欸接下來就要跟大家介紹可以在家裡面自己做潤餅的餅皮的方法囉, 不曉得大家有沒有看過人家現做的那種春捲皮, 我小時候看人家覺得現做的那種春捲皮非常好喫, 儘管我不是特別喜歡喫春捲皮,當然我也會喫的,就喫個意思意思,
(11:16~12:19) 可是我很喜歡春捲皮那種很Q任的口感, 那尤其是看人家現做的那個感覺真的是沒話說,又溫熱,然後又Q, 而且它放涼之後其實會乾掉,所以口感就沒有那麼好, 所以其實這個東西就是在新鮮的時候是最好喫, 那如果你看到人家在做的做法的話就是在大塊鐵板上面去, 然後它手上就捧著一大團的麵團,然後操作得輕輕的一擦抹一圈, 很快的乾掉就順序的把它接起來,這樣一張皮就做好了, 就是一個比較傳統的潤餅皮的做法,那其實在家裡面也可以試試看, 如果你是一個常常在玩麵粉的人的話,這個操作對你來講應該不會太難, 就是用高筋的麵粉嘛,當然我們要那種QQ的口感, 那加上一點鹽是為了幫助它的筋道,它的筋性去延展, 同時也要讓你的餅皮本身帶有一點味道,然後再加上水, 就是這麼簡單,鹽、麵粉跟水,可是重要的是在於你要做成一個是比較高含水量的,比較光滑的麵團, 所以水的比例要很多,就假設你的高筋麵粉跟你的水的比例可能不用到一比一,
(12:19~13:19) 但是它至少要設計一個很黏手,然後非常非常水潤的麵團, 我在這邊有查到一個比例是你的高筋麵粉300克的話,那鹽5克嘛, 那你的水可能至少要加到240到250這樣子的,已經跟高筋麵粉沒有差到多少的能量了, 然後你把這個麵團把它打到出筋光滑,就是它已經鬆弛,然後有一點黏手, 但是可以操作的時候呢,就可以這樣試著去磨你的那個,去擦你的餅了, 可是這種做法就是對於一些廚房小白,或者是你可能對於碗麵團不是很熟悉的人來講,還是很難操作啊, 所以現在如果你去搜尋所謂的潤餅皮的做法的話,有比較簡單的做法,那就是用粉水法, 也就是去調麵糊,然後呢用刷子一樣的方式,就是在那個乾鍋上面烙, 可是你是用那種刷子然後沾成麵糊上面,然後去把它抹成一張餅皮,等乾的時候再拿下來, 那這種做法它的壞處就是在於就是說,雖然你可能一樣是用高筋麵粉,
(13:19~14:20) 但是你的口感不會像前一個做法那麼的Q到,所以有些人就會在這種粉糊做法當中, 加一點點輔助的其他的粉類,像是加地瓜粉、泰國白粉等等的,都可以讓它再增加一點Q度, 而且這種方式的好處就是非常的好操作,而且好上手,大家可以自己在家裡面玩玩看。 今天最後想要再來跟大家介紹兩種潤餅,那第一個呢是掛著潤餅的名字, 但其實跟我們現在在喫的這種春捲沒有半毛錢關係的東西,那如果有些人可能聽過,就是新竹有個地方名產叫做水潤餅, 那水潤餅是什麼東西呢?有些人說是不是這些比較濕潤的潤餅呢?其實它跟潤餅沒有什麼太大的關係, 水潤餅這種東西你光看外表的話可能會覺得說它是一個不規則的一個扁平的大餅中的東西, 那確實它的材料也是非常單純,就是水跟麵粉跟鹽跟糖,然後再加一點香料,以肉桂為主去提味,然後去把它乾烙成的,
(14:20~15:28) 我覺得它的口感介於那種小時候大餅跟滿福寶的麵包之間的感覺,總之它喫起來比較柔軟比較輕韌, 然後帶有一點點那種五香粉、香料那種肉桂的香氣,所以它就是一個很耐喫的食物, 很多人就是第一次喫水潤餅的時候就會覺得說好特別,然後一喫之後就覺得很順口、很順眼, 這個就是新竹特色的水潤餅了,是他們當地的寄生食物,那我要再來介紹另一種, 它的名字不叫潤餅,但是它跟潤餅有七八成像的東西,那就是如果你到金門湯地去玩的話呢,你可能會聽說有一種食物叫七餅, 那基本上你也買不到,因為它是每一個人在家裡面在家戶戶自己作爭,然後可能在清明、東治、中原節等等這種歌需要寄生的時候喫的食物, 七餅這種名稱很有趣,還有集中由來的說法,我這邊挑最主要的兩種來跟大家做介紹, 首先就是七餅,我們用閩南語來講的話叫七餅,所以可以叫它就是七出來,它就是把它擦出來的,大家可以聯想到我們剛剛前面所說的,
(15:28~16:32) 我們在臺灣本島這邊常見的潤餅皮的做法也是用一大塊面端把它擦出來的,對沒錯就是這樣子擦出來的餅的方式, 所以有一些地方它可能會把七餅把它寫作是餅,就是擦拭的式或者是擦餅都是一樣的, 那另一種七餅的名稱由來說法跟他們當地非常有名的名人蔡富一有關, 蔡富一是誰呢?蔡富一是一個明朝的重要的官員,那他其實是從廈門發基的,他其實是從金門出生的後來才移居到廈門去, 蔡富一生平所有做到最大的官,其實是有做到都朝院的幼幅都御史,所以算是一個非常非常出名的人了, 所以文化部其實是有通過把蔡富一的畫像列為國家的重要古物,他也是金門首建被列為重要古物的東西, 那你直到現在到金門去的話都還可以看到蔡富一就他們蔡促的那些古遺跡, 那蔡富一這個明朝的武省經歷跟七餅這種食物有什麼關係呢?這是一個小故事,
(16:32~17:35) 就是相傳說蔡富一他在處理公務的時候都非常的認真,那常常因為就是忙起來的時候就忘記喫飯, 所以妻子就為了要照顧他的健康飲食,然後就會想辦法變化一些食物,讓他可以喫到一些新鮮又美味的食物, 所以他老婆每天都很辛苦的就是把各種新鮮的食材,尤其是蔬菜類,希望丈夫能夠補充一些營養, 然後就把這些新鮮的食材把他切成細絲,然後把他煮熟之後放在一起炒, 看起來顏色又繽紛又好看又營養,然後再把他包在潤餅皮裡面去,然後讓蔡富一可以編工做的時候就這樣手拿著直接喫,這樣纔不會餓肚子。 後來大家聽到這件事,就在美說蔡富人真的是又聰明又賢鬼,真是個好老婆, 所以就把他做的這種餅叫做妻子的七餅,也就是把這個七餅所流傳下來了, 所以你也可以聽到有一些地方,基本上當地人會把七餅叫做婆餅,老婆的那種婆餅這樣。 以上這兩種關於七餅的名稱的說法你比較喜歡哪一種呢? 我個人是覺得七餅就是一個有趣的小故事了,我可能會比較喜歡前面那個說法。
(17:35~18:42) 七餅跟臺灣本島所喫的潤餅或是捲胎有什麼不一樣的地方呢? 其實主要是在食材的部分的處理不太一樣啦。 我們剛剛所前面說過,臺灣本島人非常習慣的喫法, 可能就是把每一個食材分別的都處理好,不管你是北部人那種偏蒸煮啊, 穿糖過的方式比較濕潤的,或是南部人那種偏乾炒式的,然後比較有味道的方式。 那都一樣,我們就是把它可能就是一個大盤子,然後裡面就有分門各類的各個食材, 然後一樣一樣的有點類似自助餐的喫法,你想喫什麼你自己包什麼。 可是金門的七餅不太一樣是,他們當然也會準備很多種的料, 那準備的料其實材料跟我們不會猜到猜到一些什麼蒜苗啊, 韭菜啊,芹菜啊這種比較春天性的季節性食物,然後胡蘿蔔啊豬肉等等的。 有特色的可能就是因為金門特地他們有很多的鱷啊,所以他們會加入海蝌。 那這些食材呢就是頂多就是大概一點點金門特色嘛,然後大部分的新鮮蔬菜跟我們喫法可能有點類似,
(18:42~19:44) 可是它的喫要喫的時候呢,會希望把顏色弄得很漂亮,所以會把這些食物呢全部存在一起混合的炒, 然後呢,把它講究的是喫起來又甜又脆,然後呢看起來色彩有繽紛的樣子。 那七餅一般來說都是自己在家裡面喫的啦,所以你很難去金門旅遊的時候順便喫這個東西。 但或許如果你有金門友人的話,就是可以請他買冰皮,然後就說我去你家做客,我來做這個來喫好不好。 因為不然的話,因為這些食材真的都不難買到,你就在家裡面自己做吧。頂多就是把食材把它擦絲切成細絲的過程比較麻煩一點, 但反正就是處理完了之後就是炒在一起嘛,所以大家有空的話也可以試試看囉。 好,那今天的這個寧可當之貨就這樣短短的錄一集,不只要大家喜歡這種感覺嗎? 喜歡像這樣子的一些民俗食物,或者是當地特色的介紹的話呢,麻煩留言在APPLEPARCHAS或者是SPOTIFY, 或者是來到FACEBOOK或IG讓我知道你們的感想囉。 寧可當之貨我們下次見,掰掰!
