(00:00~01:09) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基 也是台灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人 我每週會跟你分享兩本好書 讓你在半小時之內快速吸收好書精華 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享 讓你透過更多元的觀點認識一本好書 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自傳跟小說 歡迎加入十萬多名愛書人的行列 讓我們一起透過閱讀成為更好的自己 歡迎收聽A4號日誌,我是A
(01:09~02:10) 大家晚上好,今天是9月16號星期六的晚上11點11分錄音時間 天啊,天使數字 最近兩個月真的非常長看到2223331111這種數字 是否宇宙在告訴我一些sign 對,應該是 好,今天又到了快閃日誌的時間 今天是星期六休假的日子 其實今天休假本來是有工作的 但是呢,就在一個月前 那個廠商呢,就是報完照,然後就是詢完照 我們往來就是都講好之後呢 要問他一些細節還有一些流程之類的 他就不回應了 OK,好,不回應整整一個禮拜 我跟我的夥伴決定我們放掉他
(02:10~03:10) 對,所以就今天就是一個空閒時間 不然本來是有工作耶,好可惜喔 對,然後所以就變成 去跟朋友出去吃飯這樣,吃簡單的東西 因為其實我人不大舒服 所以我就陪他去吃簡單的東西,清淡的東西 然後顧著他的兒子這樣 對,小朋友吃飯就是一口要吃好久好久好久這樣 一碗飯要吃三小時那種 那我這個阿姨呢,就是在旁邊叮嚀著他 讓媽媽可以好好的休息吃飯這樣子 然後就跟好姐妹聊天一下 聊一下最近的狀況或什麼這樣 等一下,真的每個人看到我在跟小孩子玩那個互動都說 你不想要去幼稚園當幼稚園老師嗎
(03:10~04:11) 或者是當保母之類的這樣 我說沒有耶,就玩別人 不是玩啦,這是陪他們就是遊戲啊 就是這樣子OK 那如果要就是帶 就是養一隻,這是先沒關係啦 你看我多語無倫次了 沒關係,就是我可以幫你看幾個小時的那種 對,可能就是臨時保母,我覺得也許可以 但是如果要全心全意的照顧這樣可能 嗯...沒關係,目前沒有考慮 對,只是因為我很喜歡小朋友,就小朋友很可愛 對,所以我就會很喜歡跟他們玩這樣 然後他們也很喜歡跟我玩 就不大會有那種怕生的感覺這樣 我幾乎都跟他們說沒關係我們10分鐘之後再聊天
(04:11~05:11) 10分鐘之後,那你先吃飯 好,10分鐘完之後,他就會就是慘開心胸跟我講話了 嗯,所以 就是身邊如果 沒有啦,開玩笑 我沒有要幫你們顧喔 對,沒有幫你們顧 然後這吃完飯之後,因為小朋友就是要午睡時間 他已經吃飯的時候,他就在那邊錄小了這樣 就說沒關係,那你先帶他回去睡覺休息好了這樣子 那我就自己去書店看書這樣 但沒有我想要買的書,所以 我就空手而回 就翻了幾本書看了一下 然後又沒有想要買的書,所以就先放棄了 然後本來也想去看電影 但是假日人真的好多喔 人多我會有一點好焦慮喔 然後重點是我想看的片沒有好的位置
(05:11~06:12) 那我就不要看了這樣子 下一次休假的時候去看早場 我今天太晚了,今天下午才去電影院太晚了這樣 所以就放棄吧 然後晚上的時候呢,就去朋友那邊就是按摩按身體這樣 因為每個月都會有習慣去做這些事情 因為工作那麼辛苦了,我覺得還是要好好對待一下自己 就是保養啦,保養身體 畢竟就是年紀會越來越大 自己的身體要照顧好 對,他按完就只有一個字,爽可以形容而已 所以大家就是工作壓力大的時候趕快去按個摩 什麼就沒有了這樣 吃飽按摩,然後洗澡回家耍廢 就是一個非常好的schedule這樣 對,那... 就是最近剛好跟一個朋友聊到天
(06:12~07:20) 然後他好像... 前陣子才去國外而已,其實我不知道 但最近跟他有聊到天這樣 然後發現他最近也是狀態沒有那麼好 所以我覺得... 其實很多時候大家都會遇到很不容易的時候 就像我之前那樣子低潮 然後會覺得情緒起伏很大 或是甚至是什麼都不想做 對,我覺得在這個時候其實... 我覺得要的不多耶 其實就是一個簡單的陪伴 然後他你有空的時候 跟他聊個天,說個話 然後至少讓他知道 就是他不是一個人這樣子 這樣其實就很足夠了 就我自己過來人的經驗 因為有時候太多 就是...
(07:20~08:22) 太多可能就會覺得... 我現在不想要這麼多的關心 太少的話我覺得 他可能也會上的比較多一點 所以就是適時的給他關心 然後讓他知道 就是有個朋友關心他這樣就好了 就是還是希望大家可以好好的照顧自己 就是身心靈的方面 就是... 希望大家都好好的好嗎 好啦,今天其實沒有什麼太特別的事情 反正就是吃吃喝喝耍廢的一天 沒有工作,很難得的假日 那今天一樣要跟大家聽一首歌曲 這首歌剛出來的時候 我覺得這個組合真的是沒有想到 然後很搭 對,然後這首曲子跟歌詞 還有MV我覺得都很棒
(08:22~09:00) 這首歌就是來自J.Sean 還有艾伊良跟Maurison的 慢走不送 雞巴的人慢走不送 對,就是這樣子喔 那我們快閒日子就明天見囉 大家晚安,掰掰 慢走喔,慢走慢走
